capítulo 1 es verdad universalmente admitida que un soltero poseedor de
buena fortuna tiene que necesitar una mujer aunque los sentimientos y opiniones
de un hombre así sean poco conocidos a su llegada a un punto cualquiera está
tan arraigada aquella creencia en las familias que le rodean que le
consideran como propiedad indiscutible de una u otra de sus hijas
querido bennett decía a este cierto día su esposa has oído que el parque de
netherfield se ha alquilado al fin el señor bennett contestó que no lo había
oído pues está alquilado volvió ella a decir porque la señora de long acaba
de estar aquí y me lo ha contado todo el señor bennett no respondió no desea
saber quién lo ha tomado en arriendo exclamó su mujer con impaciencia tú
eres quien desea decirlo y no puedo ponerme a escucharlo eso bastó para
darle pie has de saber querido que la señora de long dice que el parque de
ha sido tomado en arriendo por un joven muy rico del norte de inglaterra joven
que vino el lunes en una cilia de postas con cuatro caballos para verlo y quedó
tan encantado que se arregló al punto con el señor morris tomará posesión
antes de san miguel y alguno de sus criados estarán en la casa a fines de
la semana próxima como se llama bingley es casado o soltero o soltero querido
mío un soltero de gran fortuna 4 o 5 mil libras anuales que a propósito para
nuestras hijas cómo es eso cómo las puede afectar semejante cosa mi querido
replicó su mujer porque eres tan posma has de saber que pienso casarlo con una
de helias es eso lo que proyecta al establecerse aquí proyectar que
majadería cómo puedes hablar así pero es muy probable que se enamore de una y
por eso debes visitarle en cuanto venga no hay motivo para hacerlo podéis ir tú
y las niñas o las puedes enviar solas lo que quizá sea lo mejor pues siendo tú
tan hermosa como cualquiera de helias podría parecer al señor bingley lo
mejor de la partida me lisonjeas querido cierto que he tenido mi tinte de
belleza más ahora no pretendo ser nada extraordinario cuando una mujer tiene
cinco hijas adultas debe prescindir de pensar en su propia hermosura en esos
casos la mujer no tiene por lo común mucha belleza en qué pensar pues bien
querido has de ir a visitar al señor bingley cuando venga a nuestra
vecindad no me comprometo a tanto te lo aseguro piensa en tus hijas considera
sólo la proporción que sería él para una de ellas sir giliermo y lady lucas
han resuelto ir sólo por eso pues en general tú sabes que no visitan a los
recién llegados has de ir sin falta porque nos será imposible visitarles y
tú no lo haces eres sobrado escrupulosa a fe mía me atrevo a asegurar que el
señor bingley se alegrará mucho de verte y yo le pondré unas líneas
dándole mi cordial consentimiento para que se case con la que elija de las
chachas aunque tendré que deslizar alguna
palabreja en favor de mi isabelita espero que no hagas semejante cosa isabel no
es ni pizca mejor que las otras y estoy segura que no es ni la mitad de guapa
que juana ni la mitad de alegre que lidia más tú siempre le estás dando la
preferencia ninguna tiene mucho de recomendable replicó él todas son
necias e ignorantes como otras jóvenes pero isabel posee algo mayor penetración
que sus hermanas bennett como ultrajas de semejante modo a nuestras hijas te
complaces en molestarme no tienes compasión de mis pobres nervios te
equivocas querida los respeto grandemente son antiguos conocidos míos
oigo hablar así de ellos lo menos hace 20 años no sabes lo que sufro pero
espero que te respondrás que vivirás para ver llegar a la vecindad a muchos
pollos de 4000 libras anuales no sacaremos nada aunque vengan 20 si no
los visitas ten por seguro querida que cuando estén los 20 los visitaré a
singular mezcla de viveza humor sarcástico reserva y capricho que la
experiencia de 23 años no había bastado a su mujer para descifrar su carácter
ella resultaba más fácil de conocer era mujer de mediana capacidad poca
instrucción y temple desigual cuando se aliaba descontenta se imaginaba nerviosa
la empresa de su vida la cifraba en casar a sus hijas sus solaces eran el
visiteo y el adquirir noticias
El señor Bennet fue de los primeros que visitaron al señor Bingley. Siempre había pensado hacerlo,
aunque siempre también asegurara a su esposa que no lo haría, y hasta la tarde siguiente a la visita
no tuvo aquella conocimiento de la misma. El hecho quedó entonces revelado del modo siguiente.
Observando el señor Bennet a su hija segunda, ocupada en adornar su sombrero,
Díjole de pronto. Espero que le gustaré al señor Bingley, Isabel.
No llevamos camino, argulló la madre con sentimiento, de conocer los gustos del señor Bingley puesto que no le visitamos.
Por lo visto, olvidas mamá, dijo Isabel, que le encontraremos en las reuniones públicas
y que la señora de Long ha prometido presentárnoslo. No creo que la señora de Long haga tal cosa.
Tiene dos sobrinas, es egoísta, hipócrita y no tengo de ella buena opinión.
Tampoco la tengo yo, añadió el señor Bennet, y me congratulo de que no dependas de sus servicios.
La señora de Bennet no replicó, pero, incapaz de contenerse, principió a regañar a sus hijas.
No tosas así, Catalina, por Dios. Compadécete un poco de mis nervios, los desgarras a pedazos.
Catalina no tose discretamente, dijo el padre. No lo hace con oportunidad.
Notoso por divertirme, replicó Catalina con mal humor.
¿Cuándo es tu primer baile, Isabel?
De mañana en 15 días.
Así es, exclamó su madre, y la señora de Long no regresa hasta el día anterior,
de modo que le será imposible presentárnoslo, porque ella misma no le conocerá.
Entonces, querida, puedes adelantarte a tu amiga presentándole tú al señor Bingley.
Imposible, Bennet, imposible, porque yo tampoco le conoceré.
¿A qué me atormentas así?
Celebro tu circunspección.
Quince días de relación es en verdad muy poco.
En realidad, no se puede saber al cabo de ellos qué clase de persona es.
Pero si no nos aventuramos, otro lo hará.
Y después de todo, la señora de Long y sus sobrinas han de seguir su suerte.
Por consiguiente, como puede Elia tomar por acto de delicadez a el que declines el ofrecimiento,
yo lo tomo a mi cargo.
Las muchachas clavaron los ojos en su padre.
En cuanto a la señora de Bennet, exclamó solo,
¿Qué necedad? ¿Qué significa esa enfática exclamación?, dijo él.
¿Tienes por necias las fórmulas de presentación, con la importancia que revisten?
No puedo convenir en eso contigo.
¿Qué dices, María?
Tú, que eres muchacha reflexiva y, según creo, lees librotes y los extractas.
María quiso decir algo importante, mas no acertó.
Mientras María concierta sus ideas, continuó él,
Volvamos al señor Bingley.
Estoy harta del señor Bingley, exclamó la esposa.
Siento oírte eso, pero ¿por qué no me lo has dicho antes?
Si lo hubiera sabido esta mañana, bien seguro que no habría ido a visitarle.
Es una verdadera desgracia.
Mas, habiéndole visitado, no puedo librarme de su relación.
El asombro de las damas fue tal como él esperaba,
y el de la señora de Bennet acaso sobrepujó al de las demás.
Pero cuando hubo pasado el primer rapto de júbilo,
comenzó a declarar que eso era lo que había esperado siempre.
¡Qué bueno eres, querido Bennet!
Ya sabía yo que te persuadiría, al fin.
Estaba segura de que amabas demasiado a tus hijas
para perder una relación como esa.
¡Qué dichosa soy!
Y ha sido buena broma que, habiendo oído esta mañana,
no hayas dicho una palabra hasta este momento.
Ahora, Catalina, puedes toser a tu antojo, dijo el señor Bennet.
Y en diciéndolo, se marchó,
cansado de los entusiasmos de su mujer.
¡Qué padre tan excelente tenéis, hijas mías!
exclamó Elia cuando se cerró la puerta.
No podéis reprocharle falta de cariño, ni a mí tampoco.
A nuestra edad os lo aseguro.
No es grato entablar cada día nuevas relaciones,
pero algo hemos de hacer por vosotras.
Lydia, amor mío,
aunque seas la menor, me atrevo a asegurar
que el señor Bingley bailará contigo en el próximo baile.
Repuso Lydia resueltamente.
No me asusta eso porque, aún siendo la más joven,
soy la más alta.
El resto de la velada se pasó en conjeturas
sobre cuándo devolvería el señor Bingley
su visita al señor Bennet
y en determinar qué día le convidarían a comer.
Capítulo III
Cuantas preguntas hizo la señora de Vennett, ayudada por sus hijas, no fueron suficientes para obtener de su marido satisfactoria descripción del señor Bingley.
Atacaron Lee de diversos modos, con preguntas descaradas, suposiciones ingeniosas, remotas sospechas, mas él superó a la habilidad de todas las damas, las cuales se vieron obligadas a aceptar los informes de segunda mano de su vecina, Lady Lucas.
Las noticias de esta eran muy halagüeñas. A Lord Guillermo le había gustado mucho. Era muy joven, extraordinariamente guapo, por extremo agradable y, para coronamiento de todo, proyectaba asistir a la próxima reunión con numerosa compañía.
Nada podía haber más delicioso. Gustar del baile era escalón para llegar a enamorarse, y por eso se concibieron muchas esperanzas en lo referente al corazón de Bingley.
Si pudiera ver a una de mis hijas dichosamente establecida en Netherfield, decía la señora de Vennett a su marido, y a las demás igualmente bien casadas, no tendría nada que desear.
Pocos días después, Bingley devolvió la visita al señor Vennett y permaneció sobre diez minutos con él en su biblioteca. Había aquel alimentado esperanzas de que le fuera permitida una mirada a las muchachas, de cuya belleza había oído hablar mucho, pero solo vio al padre.
Las señoras fueron algo más afortunadas porque tuvieron la suerte de cerciorarse desde una ventana alta de que vestía traje azul y montaba un caballo negro.
Poco después se le envió una invitación para comer, y la señora de Vennett pensaba ya en los platos que habían de acreditar sus cuidados domésticos cuando se recibió una contestación que difirió todo.
El señor Bingley se veía obligado a marchar a la capital al día siguiente, y en consecuencia no podía aceptar el honor de su invitación, etc.
La señora de Vennett quedó por completo desconcertada. No podía imaginar qué asuntos podría tener en la capital tan poco después de su llegada al condado de Hertford, y comenzó a temer que habría de estar siempre de un lado para otro y jamás fijo el Netherfield como era debido.
Lady Lucas aquietó sus temores, exponiendo la conjetura de que fuera a Londres solo para traer numeroso acompañamiento al baile, y se corrió la noticia de que Bingley iba a llevar consigo a la reunión a doce señoras y siete caballeros.
Las muchachas se afligieron con semejante número de señoras, pero el día anterior al baile calmaronse oyendo que en vez de doce solo había traído de Londres seis, sus cinco hermanas y una prima, y cuando la partida penetró en la sala de la reunión constaba no más que de cinco personas en conjunto.
Bingley, sus dos hermanas, el marido de la mayor y otro joven. Bingley tenía bueno y caballeroso aspecto, fisonomía agradable y fáciles y no afectados modales.
Sus hermanas eran personas distinguidas y muy a la moda. Su cuñado, el señor Harst, no pasaba de semejar un caballero, pero su amigo, el señor Darcy, atrajo pronto la atención de la sala por su fina persona, su talie, sus velias facciones y noble aire,
y en cinco minutos se extendió la noticia de que poseía diez mil libras anuales. Los caballeros afirmaban que tenía figura distinguida, las señoras declararon que era mucho más guapo que Bingley,
y así fue mirado con singular admiración aproximadamente la mitad de la velada, hasta que sus modales disgustaron de tal modo que se disipó la oleada de su popularidad por haberse descubierto que era orgulloso,
que pretendía sobreponerse a todos y por todos ser complacido, y ni aún su extenso estado en el condado de Derby pudo ya librarle de tener el más desagradable y odioso aspecto y no valer nada en cotejo con su amigo.
Bingley entró pronto en relación con las principales personas de la sala, era vivo y franco, bailó todos los números, sintió que el baile acabase tan temprano y habló de ofrecer el mismo uno en Netherfield,
tan amables cualidades se recomendaban por sí mismas, ¿qué contraste entre él y su amigo? Darcy bailó sólo una vez con la señora de Harst y otra con la señorita de Bingley,
declinó el ser presentado a ninguna otra señora y empleó el resto de la velada en pasearse por la sala y hablar alguna vez con alguno de su partida, su carácter quedaba juzgado,
era el hombre más orgulloso y más desagradable del mundo, y todos suponían que no volvería otra vez.
Entre los más adversos a él se contaba la señora de Bennet, cuyo disgusto por el comportamiento de él en general se había aumentado hasta tornarse particular resentimiento por haber menospreciado Darcy a una de sus hijas.
Isabel Bennet se había visto obligada por la escasez de caballeros a permanecer sentada durante dos números de baile, y parte de ese tiempo había estado tan cerca de Darcy que pudo escuchar la conversación entre éste y Bingley cuando el último llegó allí desde donde bailaba para invitar a su amigo a unírsele.
Ven Darcy, díjole, he de hacerte bailar, me carga verte de ese modo estúpido, ¿obrarías mucho mejor bailando? Bien seguro que no lo haré, tú sabes cuanto lo detesto, a no ser que conozca especialmente a mi pareja, en una reunión como esta eso me sería insoportable,
tus hermanas están comprometidas y no hay en el salón ninguna otra mujer con la cual no me sirviera de castigo el estar.
Por nada del mundo me aburriría yo como tú, exclamó Bingley, a fe mía que nunca en mi vida he encontrado muchachas tan simpáticas como las de esta noche, y mira como hay varias, extraordinariamente bonitas.
Estás bailando con la única muchacha guapa del salón, repuso Darcy mirando a la mayor de las Bennet.
Oh, es la criatura más velia que he visto jamás, pero ahí justamente detrás de ti está sentada una de sus hermanas, que es muy bonita, y aún me atrevo a añadir que es muy agradable, déjame suplicar a mi pareja que te presente.
¿Qué quieres decir? Y volviéndose, contempló un momento a Isabel, hasta que sorprendió su mirada, apartó entonces su vista y dijo fríamente.
Es pasadera, pero no lo suficientemente hermosa para tentarme, y por ahora no estoy de humor de conceder importancia a muchachas desairadas por los otros hombres, mejor harás en volver a tu pareja y gozar de sus miradas, porque estás perdiendo el tiempo conmigo.
Bingley siguió el consejo, Darcy se marchó, e Isabel quedó con no muy cordiales sentimientos hacia éste.
Sin embargo, entre sus amigas, contó la historia con mucho ingenio, porque poseía dotes de viveza y gracia, y se complacía en lo ridículo.
En conjunto, la velada transcurrió gratamente para toda la familia. La señora de Vennett había visto a su hija mayor muy admirada por la gente de Netherfield.
Bingley había bailado con Elia dos veces, y sus hermanas la habían distinguido.
Juana estaba tan satisfecha por todo eso como pudiera estarlo su madre, pero con más tranquilidad. Isabel notó la satisfacción de Juana.
María misma se había oído llamar por la señorita Bingley, la muchacha más completa de la vecindad.
Y Catalina y Lydia habían sido suficientemente afortunadas para no estar nunca sin pareja, que era cuando Elias habían aprendido a ambicionar en un baile.
Por eso volvieron contentas a Longbourn, lugar donde vivían y en que eran los principales habitantes.
Encontraron aún levantado al señor Vennett, quien, con un libro delante, no se cuidaba del tiempo, y en la ocasión presente sentía bastante curiosidad por conocer el resultado de una velada que había despertado tan óptimas esperanzas.
Acaso creyera que la opinión de su esposa sobre el forastero fuera desagradable, más pronto hubo de oír muy diferente relación.
Hoy, querido Vennett, dijo en cuanto entró en el cuarto, hemos pasado una velada agradabilísima. Ha resultado un baile admirable.
Quisiera que te hubieses aliado allí. Juana ha sido tan admirada que no se ha visto cosa igual.
Todo el mundo ha confesado lo bien que parecía, y el señor Bingley la ha encontrado bellísima.
Ya ha bailado con Elia dos veces. Piensa en eso, querido. Ya ha bailado con Elia dos veces.
Siendo la única del salón a quien ha pedido el segundo baile.
El primero lo pidió a la señorita Lucas. Estaba yo tan contrariada de verlo a su lado, mas no le gustó nada, y es natural que no le gustase.
Tú lo sabes, al paso que pareció por completo entusiasmado con Juana cuando esta salió a bailar.
Por eso se informó de quién era, le fue presentada y la comprometió para el número próximo de baile.
Después bailó el tercero con la señorita de Long, y el cuarto con María Lucas, y el quinto otra vez con Juana, y el sexto con Isabel.
Si hubiera tenido alguna compasión de mí, exclamó impaciente el marido, no habría bailado ni la mitad.
Por Dios, no me hables más de sus parejas. ¿Por qué no se habrá lastimado en el primer baile?
Oh, querido mío, continuó la señora de Bennet. Estoy satisfechísima de él. Es sobremanera guapo, y sus hermanas son encantadoras.
No he visto en mi vida nada más elegante que sus vestidos. Creo que el vestido de la señora de Harst aquí fue interrumpida de nuevo.
El señor Bennet protestó contra toda descripción de adornos.
Vio Seporende obligada a tocar otra parte del tema, y relató con gran amargura y algo de exageración la ofensiva rudeza de Darcy.
Pero te aseguro, añadió, que no pierde él ya mucho con no ser de su gusto, porque es persona muy desagradable, feo, y que de ningún modo puede gustar.
Tan altanero y vano, que no había allí quien le pudiera aguantar. Se paseaba de acá para allá creyéndose muy importante, que no es bastante guapa para bailar con él.
Querría que hubieses estado allí, querido mío, para haberle dado una de tus lecciones. Le detesto por completo.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Cuando Juana e Isabel quedaron solas, la primera, que antes había sido cauta en su elogio de Bingley,
expresó a su hermana cuanto le admiraba.
Es exactamente lo que debe ser un joven, le dijo.
Sencillo, vivo, de buen humor, y nunca vi tan finos modales, tanto desembarazo, tan exquisita educación.
Es guapo, añadió Isabel, lo cual también debe ser un joven si es posible.
Es, por consiguiente, completo.
Me envanecí con que me sacase a bailar por segunda vez. No esperaba semejante cumplido.
No, pues yo lo esperaba, sino que hay una gran diferencia entre nosotras.
Los cumplidos te sorprenden siempre a ti, y a mí nunca.
¿Qué más natural que sacarte de nuevo?
No podía el evitar el ver que eras cinco veces más guapa que todas las del salón.
No le agradezcas esa galantería.
Cierto que es muy agradable y te permito que te guste.
Te han gustado muchos tontos.
Querida Isabel, bien sabes que eres muy dada a que te gusten todos en general.
Nunca ves defectos en ninguno.
A tus ojos todo el mundo es bueno y agradable.
No te he oído hablar mal de un ser humano en toda mi vida.
Querría no ser dada a censurar a nadie, pero créelo.
Siempre digo lo que pienso.
Sé que lo haces, y eso es lo admirable.
Poseer tan buen sentido y ser tan modestamente ciega para las locuras y la falta de sentido de los demás.
La afectación de candor es bastante común.
Se haya por doquiera, pero ser cándida, sin ostentación ni propósito.
Fijarse en lo bueno de cada cual y aún mejorarlo.
Y no decir nada de lo malo.
Es cosa que te pertenece a ti sola.
¿Y te gustan también las hermanas de ese muchacho?
Sus modales no son como los de él.
Cierto que no al principio, pero son mujeres muy complacientes cuando él conversa con Elias.
La soltera va a vivir con su hermano y cuidar su casa.
Y me engañaré mucho si no hallamos en ella una encantadora vecina.
Isabel escuchó en silencio, pero no se convenció.
La conducta de Akelias en la reunión no había sido a propósito para agradar en general.
Y con más viveza de observación y menor flexibilidad de temperamento que su hermana,
así como con juicio sobradamente libre de atenciones a sí misma,
se encontraba poco dispuesta a la aprobación.
Eran en efecto señoras muy finas.
No les faltaba buen humor cuando eran complacidas,
ni dejaban de resultar agradables cuando lo anhelaban.
Pero parecían orgullosas y vanas.
Eran más bien bellas que otra cosa.
Habían sido educadas en uno de los mejores colegios particulares de la capital.
Poseían una fortuna de 20.000 libras.
Tenían la costumbre de gastar más de lo debido y de juntarse con gentes de alto rango,
siendo inclinadas por lo tanto a pensar bien en todo de sí mismas y medianamente de las demás.
Pertenecían a una respetable familia del norte de Inglaterra.
Circunstancia más impresa en su memoria que el hecho de que su propia fortuna y la de su hermano
habían sido ganadas en el comercio.
Bingley había heredado unas 100.000 libras de su padre,
el cual había proyectado ya comprar un estado.
Mas no vivió lo suficiente para poder hacerlo.
El hijo proyectaba lo mismo.
Y más de una vez eligió el condado.
Pero como ahora se vería con buena casa y con la libertad de un propietario,
era dudoso a muchos de los que conocían lo acomodaticio de su carácter
que no se pasase el resto de sus días en Netherfield,
dejándolo de la compra para la venidera generación.
Sus hermanas ansiaban mucho que poseyese un estado.
Pero aún aliándose en la ocasión presente establecido solo como arrendatario,
la señorita de Bingley no dejaba de gustar de presidir su mesa.
Ni la señora de Harst, que se había casado con un hombre de más elegancia que medios,
se veía por aquelio menos dispuesta a considerar la casa de su hermano
como la suya propia, siempre que le conviniese.
No hacía sino dos años que Bingley era mayor de edad
cuando, por una casual recomendación, se decidió a conocer la posesión en Netherfield.
La vio por fuera y por dentro durante media hora.
Le agradó la situación y las principales piezas de la casa.
Se dio por satisfecho con lo que el propietario la ponderó y la alquiló inmediatamente.
Entre él y Darcy reinaba firme amistad, a pesar de la oposición de los caracteres.
Bingley era aficionado a Darcy por la facilidad, franqueza y ductilidad de su propio temperamento,
aunque ningún otro natural pudiera contrastar más con el suyo.
Y a pesar de no parecer nunca descontento del que él mismo poseía.
Bingley aliaba el más fuerte sostén en la firmeza de las opiniones de Darcy
y tenía de su juicio la mejor opinión.
En entendimiento, Darcy era superior.
No le faltaba de ningún modo a Bingley, pero Darcy era más hábil.
Era a la par altanero, reservado y desdeñoso.
Y aún estando bien educado, sus modales no resultaban atractivos.
En ese particular, su amigo le aventajaba notablemente.
Bingley tenía asegurado el agradar allí donde se presentase.
Darcy ofendía de continuo.
La manera como hablaron de la reunión de Meryton fue suficientemente característica.
Bingley jamás se había aliado con gente más agradable ni con muchachas más bonitas.
Todo el mundo había estado atento y afable con él.
Allí no había habido etiqueta ni tiesura.
Y en cuanto a la mayor de las Bennet, no podía concebirse ángel más velio.
Darcy, por el contrario, había visto una colección de personas
donde aparecía escasa belleza y ninguna elegancia.
Por ninguna de las cuales sintiera el menor interés,
así como de ninguna recibiera atención ni satisfacción.
Reconocía que la mayor de las Bennet era bonita, pero notaba que se sonreía demasiado.
La señora de Harz y su hermana concedían que así era,
pero admiraban a dicha señorita y les gustaba,
declarándola muchacha dulce y de quien no rechazarían mayor intimidad.
Así pues, Juana quedó tenida por muchacha dulce
y Bingley autorizado con semejante recomendación
para pensar en ella a sus anchas.
Capítulo V.
Y, abandonando ambas cosas, se retiró a una casa situada a una milla próximamente de Meryton, llamada desde entonces Quinta Lucas, donde podía pensar a su placer, en su propia importancia y libre de los negocios, dedicarse solo a ser sociable con todo el mundo.
Porque, aunque engreído con su rango, no se tornó altivo. Al contrario, era la atención misma con todos. Además de su natural inofensivo, amigable y atento, su presentación en la corte le había hecho cortés.
Lady Lucas era mujer de buena casta, aunque no sobrado lista para ser vecina útil a la señora de Bennet. Tenían varias hijas. La hija mayor, muchacha sensible e inteligente, de unos 27 años, era la amiga predilecta de Isabel.
Que las señoritas de Lucas y las de Bennet tuvieran que reunirse para hablar del pasado baile era cosa en absoluto necesaria. Y así, la mañana siguiente a la reunión, vinieron las primeras a Longbourn para oír y hablar.
Tú principiaste bien la velada Carlota, dijo la señora de Bennet con estudiada cortesía a la mayor de las Lucas. Fuiste la primera elección del señor Bingley.
Sí, pero pareció que le gustaba más la segunda. Oh, supongo que te refieres a Juana, y porque bailó con ella dos veces. Cierto que parecía que le agradaba. Así lo creo, y hasta oí algo de eso, aunque no lo recuerdo bien. Algo referente al señor Robinson.
¿Acaso lo que entre oí yo al señor Robinson y a él? ¿No se lo dije a usted? Al preguntar el primero al segundo cómo encontraba nuestra reunión de Meryton, si creía que había en el salón muchas hermosuras y quién le parecía más bonita, contestó al punto a lo último. Oh, la mayor de las Bennet, sin duda ninguna, no se puede discutir eso. ¡Caramba!
Bien, pues eso está resuelto, parece que, pero no obstante, habrá de quedar en nada, ya lo sabes.
Lo que yo entre oí al señor Darcy no es tan digno de escucharse como lo de su amigo, añadió Carlota. Pobre Isabel, fue aquello siquiera tolerable.
Te suplico que no pienses que a Isabel la molestó aquello, pues es hombre tan desagradable que sería desgracia gustarle. La señora de Long me dijo la noche pasada que había estado sentado a su lado durante media hora sin despegar los labios.
¿Estás segura mamá? ¿No hay en eso una pequeña equivocación? Dijo Juana. Yo vi al señor Darcy hablando con Elia.
Ah, porque al final Elia le preguntó si le gustaba Netherfield y no pudo evitar el responderle, pero la misma señora dijo que parecía molestarse él cuando se le hablaba.
La señorita de Bingley nos contó, añadió Juana, que nunca habla él mucho, a no ser con sus amigos íntimos. Con Elios es sumamente agradable.
No lo creo querida, si tan agradable fuera habría hablado con la señora de Long, mas yo me figuro como fue la cosa. Todos saben que está repleto de orgullo y supongo que habría oído que la señora de Long no alquila coche de cochera y había ido al baile en un simón.
Pasó por alto que no hablará con la señora de Long, dijo la señorita Lucas, pero querría que hubiese bailado con Isabel.
Yo que tú, dijo a esta su madre, no bailaría con él en ninguna otra ocasión. Creo María poder asegurar que tú nunca bailarás con él.
Su orgullo, añadió la de Lucas, no me ofende con tal orgullo, porque tiene una excusa. No hay que maravillarse de que un muchacho tan fino, con familia, fortuna y todo a su favor, piense altamente de sí mismo. Si puedo expresarme así, diré que tiene derecho a ser orgulloso.
Es verdad, repuso Isabel, y con facilidad perdonaría su orgullo si no hubiera mortificado el mío.
El orgullo, observó María, que se jactaba de lo sólido de sus reflexiones, es un defecto muy común.
Mis lecturas me han convencido de ello, de que la naturaleza humana es por extremo propensa a él y de que hay muy pocos que no abriguen sentimientos de propia complacencia con motivo de tal o cual cualidad real o imaginaria.
La vanidad y el orgullo son cosas diversas, aunque a menudo se tomen como sinónimas ambas palabras. Una persona puede ser orgullosa sin ser vana. El orgullo se refiere más a nuestra opinión sobre nosotros mismos, la vanidad a lo que los demás hayan de pensar sobre nosotros.
Si yo fuera tan rico como el señor Darcy, exclamó uno de los Lucas que había venido con sus hermanas, no me cuidaría de si era o no orgulloso. Cada día compraría una trailia de perros zorreros y me bebería una botella de vino.
En ese caso beberías más de lo debido, dijo la señora de Bennet, y si yo te viera, en derechura te quitaría la botella. El muchacho protestó, asegurando que no ocurriría eso.
Maselia continuó diciendo que sí lo haría, y el tema terminó solo con la visita.
Capítulo sexto.
Juan recibió semejante atención con el mayor agrado, pero Isabel veía altivez en el trato de Elias con todo el mundo, con la sola excepción de su hermana.
Y no le podían gustar, aún teniendo valor para Elias, la atención que mostraban a Juana, atención debida probablemente a la influencia del hermano.
Era evidente a todos que este admiraba a Juana, y para Isabel era también patente que su hermana iba creciendo a la preferencia que desde el principio había comenzado a mostrar por él.
Estando en camino de enamorarse de veras, pero consideraba a la vez con placer que eso escaparía a las gentes en general.
Por el hecho de unir Juana a la fuerza de sus sentimientos, una moderación de temple y una constante jovialidad de carácter que la habían de librar de las sospechas de los importunos.
Así se lo comunicó a su amiga, la de Lucas.
¿Acaso sea grato? Replicó Carlota.
Poderse imponer al público en un caso así, más a veces es desventaja llevar eso tan oculto.
Si una mujer disimula su afecto con igual habilidad ante el objeto que lo provoca, puede perder la oportunidad de hacer decidirse a éste, y entonces será mezquino consuelo suponer al mundo en igual ignorancia.
Hay tanto de gratitud o de vanidad en casi todas las afecciones, que no es cauto abandonarlas a sí mismas.
Principiamos con la mayor libertad. Una pequeña preferencia es lo más natural, pero hay pocas de nosotras que posean suficiente corazón para enamorarse de veras sin estímulo.
En nueve casos de diez, la mujer muestra más bien mayor afecto del que siente.
A Bingley le gusta sin dudas tu hermana, pero puede no pasar de ahí si Elia no le ayuda.
Es que Elia le ayuda cuanto su modo de ser le permite. Si yo soy capaz de notar sus miradas hacia él, tendrá él que ser un simple para no descubrirlas.
Recuerda, Isabel, que él no conoce el natural de Juana como tú.
Pero si una mujer está interesada por un hombre y no trata de ocultarlo, él lo habrá de descubrir.
¿Acaso si la ve suficientemente a menudo?
Mas, aunque Bingley y Juana se vean bastante, no pasan juntos muchas horas, y viéndose solo en reuniones muy numerosas es imposible que empleen todo el tiempo en hablar entre sí.
Por eso, Juana debería extremarse siempre que pudiera para llamarle la atención.
Cuando esté segura de él, entonces será ocasión de enamorarse tanto como quiera.
Tu plan es bueno, replicó Isabel, cuando solo se pretende quedar bien casada.
Y si yo estuviera determinada a buscar un marido rico, o un marido por lo menos, estoy por decir que lo adoptaría.
Pero no son esos los sentimientos de Juana. No obra por cálculo. No puede estar segura todavía del grado de su propio interés por él ni de su conveniencia.
Lo ha tratado solo durante 15 días, ha hablado con él en Meryton, lo vio una mañana en su casa, y desde entonces han comido juntos cuatro veces.
Eso no es bastante para hacerle conocer su carácter.
No es la cosa como tú la imaginas. Si hubiera simplemente comido con él, solo habría descubierto si tiene o no buen apetito.
Pero debes recordar que han pasado juntos cuatro veladas, y cuatro veladas suponen algo.
Sí, esas cuatro veladas les habrán podido hacer conocer que ambos gustan más de una danza que de otra, pero su carácter dominante no creo que se haya revelado mucho.
Bien pues, contestó Carlota.
Deseo el mejor éxito a Juana con todo mi corazón, y si mañana se casara con él, pensaría que era más dichosa que si estuviera estudiando su carácter durante un año entero.
La felicidad del matrimonio es cuestión de suerte. Que las cualidades de cada cual sean recíprocamente bien conocidas o resulten muy semejantes es cosa que en último término no la aumenta.
Siguen dichas cualidades desarrollándose después con suficiente diferencias para poseer su tinte molesto, y mejor es conocer lo menos posible los defectos de la persona con quien se ha de pasar toda la vida.
Me haces reír, Carlota, pero no tienes razón. Tú sabes que no la tienes, y que nunca obrarías de ese modo.
Ocupada en observar las atenciones de Bingley hacia su hermana, Isabel estaba lejos de sospechar que ella misma había llegado a ser objeto de cierto interés a los ojos del amigo de aquel.
Darcy, al principio, apenas le había concedido el ser bonita. La había visto en el baile sin admirarla, y cuando se encontraron de nuevo, la miró solo con el fin de criticarla.
Mas no bien se percató y lo comunicó a sus amigos de que poseía buenas facciones. Comenzó a tenerla por inteligente como pocas, por la hermosa expresión de sus ojos negros.
A tales descubrimientos siguieron otros análogos. Por más que con ojos de crítico percibía más de un defecto de perfecta simetría en su figura, se vio obligado a reconocer que esta era esbelta y agradable,
y a pesar de sus aseveraciones de que sus modales no eran los del mundo elegante, quedó prendado de su sencillo aire juguetón. De todo eso, era Elia por completo desconocedora.
A sus ojos, él era solo el hombre que no se hacía simpático en ningún sitio, y que no la había juzgado bastante Belia para bailar con él.
Comenzó Darcy a desear conocerla mejor, y como preparación para conversar con Elia, se fijaba en su conversación con los demás. Ese proceder no escapó a Isabel.
Estaban una vez en casa de Sir Guillermo Lucas, donde había mucha concurrencia.
¿Para qué querría el señor Darcy? Dijo a Carlota.
Escuchar como ha escuchado mi conversación con el coronel Forster. Eso es cosa a que solo él puede contestar.
Es que, si lo hace otra vez, le haré comprender que sé lo que hace. Tiene una mirada muy burlona, y si no principio por ser yo misma impertinente, pronto me causará temor.
Al aproximarse él después, aunque no revelando intención de hablar, la de Lucas provocó a su amiga a tratar de ese asunto con él.
Y en cuanto Isabel se vio así provocada, volvióse a Darcy y le dijo.
¿No cree usted, señor Darcy, que me expresé sobremanera bien hace un momento, al insistir con el coronel Forster en que diese un baile en Meryton?
Sí, con gran energía, pero ese es un tema que siempre da energías a las damas.
¿Es usted muy severo con nosotras?
Pronto te va a tocar el verte molestada, dijo la de Lucas. Voy a abrir el piano.
Y ya sabes lo que eso quiere decir. Eres extraña criatura para amiga, siempre necesitándome para tocar y cantar ante todos.
Si a mi vanidad le hubiera dado por la música, no habrías tenido precio.
Mas ya que es así, cree que preferiría no sentarme ante quienes tienen costumbre de escuchar mejores ejecutantes.
Y al insistir la de Lucas, él ya añadió.
Bien, si es preciso, sea.
Y mirando con gravedad a Darcy añadió.
Hay un discreto dicho antiguo que aquí a todos es familiar.
Toma aliento para enfriar tu sopa, y yo voy a tomarlo para hinchar mi canción.
La ejecución fue aceptable, aunque de ningún modo extraordinaria.
Tras una o dos canciones, y antes de poder contestar a los ruegos de algunos para que cantase más,
fue reemplazada en el instrumento por su hermana María, quien, habiendo trabajado mucho para procurarse conocimientos y perfección,
estaba siempre ansiosa de ostentarlos.
María no tenía ni genio ni gusto, y aunque la vanidad le había prestado aplicación,
la había dotado también de cierto aire pedante y de modales afectados,
capaces de oscurecer mayores excelencias de las que alcanzaba.
Isabel, fácil y sin afectación, había sido escuchada con mayor agrado, aún no tocando ni la mitad de bien.
Y María, al fin de un largo concierto, se tuvo por feliz con escuchar elogios por los aires escoceses e irlandeses
tocados a ruegos de sus hermanas menores, quienes, con alguna de las lucas y dos o tres oficiales,
se habían reunido ansiosamente para bailar en un extremo del salón.
Darcy permaneció cerca de Helios en silencio, indignado con semejante manera de pasar la velada,
prescindiendo de toda conversación, y se aliaba demasiado embebido en sus propios pensamientos
para notar que Sir Guillermo Lucas era su vecino, hasta que este señor comenzó a decirle así
¡Qué encantadora diversión para los jóvenes, señor Darcy!
Después de todo, no hay nada como bailar. Tengo el baile por uno de los primeros refinamientos de las sociedades cultas.
Cierto, señor, y posee también la ventaja de estar en boga entre las menos cultas del mundo.
¡Todos los salvajes saben bailar!
Sir Guillermo se limitó a sonreír.
Su amigo de usted lo hace deliciosamente, siguió diciendo tras una pausa al ver a Bingley en el grupo.
Y no dudo de que usted mismo, señor Darcy, será aficionado a ese ejercicio.
Me parece que me vio usted bailar en Meryton.
Cierto, y me satisfizo no poco el verle. Baila usted a menudo en St. James.
No, señor, nunca.
¿No cree usted que sería un acto muy oportuno en ese sitio?
Es uno que no ejecuto en ninguna parte, si lo puedo evitar.
Supongo que tiene usted casa en la capital.
Darcy lo afirmó con una inclinación de cabeza.
Algunas veces he pensado en establecerme en la capital, porque me gusta la sociedad distinguida,
pero no estaba seguro de que Londres pudiese agradar a Lady Lucas.
Detuvo C. esperando contestación, más su interlocutor no se aliaba dispuesto a darla,
y al dirigirse en aquel momento Isabel a Helios, se le ocurrió una galantería y, llamándola, dijo
Querida Isabel, ¿por qué no bailas?
Señor Darcy, permítame usted que le presente a esta señorita como una pareja muy apetecible.
Estoy seguro de que no podrá usted rehusar el bailar teniendo cerca semejante hermosura.
Y tomando la mano de Elia, íbasela a dar a Darcy, quien, aunque en extremo sorprendido,
no la rechazaba, cuando Isabel se volvió de pronto y dijo algo descompuesta al propio Sir Guillermo.
La verdad, señor, es que no tenía la menor intención de bailar.
Suplico a usted que no se figure que he venido aquí para pescar pareja.
Darcy, con grave cortesía, rogó que le hiciera el honor de su mano, pero fue inútil.
Isabel estaba resuelta, y ni Sir Guillermo con sus intentos para persuadirla le hizo vacilar en su propósito.
Sobresales tanto en el baile, Isabel, que es una crueldad negarme la dicha de verte bailando.
Y aunque este caballero no guste de esa diversión en general,
estoy seguro de que no se opondrá a complacernos durante media hora.
El señor Darcy es la misma cortesía, dijo Isabel riéndose.
Lo es, en efecto, pero a vida consideración al estímulo, querida Isabel, no hemos de admirar su complacencia.
¿Por qué se puede reprochar a una pareja así? Isabel miró con gracia y se marchó.
Su resistencia no la había indispuesto con el caballero en cuestión,
y aliábase este pensando en ella con cierta complacencia cuando fue abordado por la señorita de Bingley.
¿A que adivino lo que piensa usted? No lo creo.
¿Está usted pensando en cuán insoportable sería pasar todas las veladas de este modo entre semejante sociedad?
Y soy en absoluto de su opinión.
Jamás he estado más aburrida.
¡Qué insípidas son estas gentes!
Y a pesar de ello, ¡qué ruido meten!
¡Qué insignificantes son!
Y con todo, ¡qué tono se dan!
¿Qué daría por oír sus juicios de usted acerca de ellos?
Está usted por completo equivocada, se lo aseguro a usted.
Mi mente estaba ocupada de modo más grato.
Pensaba en el placer que procuran dos hermosos ojos en el rostro de una mujer bonita.
La señorita Bingley le miró con atención, manifestándole su deseo de que le dijese qué dama había logrado inspirarle semejantes reflexiones.
La señorita Isabel Bennet.
¡La señorita Isabel Bennet!
Repitió la de Bingley.
Estoy asombrada en absoluto.
¿Desde cuándo ha empezado a ser su favorita de usted?
Y dígame, ¿puedo felicitarle?
Esa es precisamente la pregunta que yo esperaba de usted.
La imaginación de la mujer es muy viva.
Salta de la admiración al amor, del amor al matrimonio, todo en un momento.
He conocido que usted deseaba dármela enhorabuena.
Si lo toma usted en serio, daré el asunto por completamente resuelto.
Tendrá usted una suegra encantadora, de veras.
Y por decontado, estará siempre en Pemberley con usted.
Él la escuchó con absoluta indiferencia mientras Elia trató de divertirse así.
Y cuando la tranquilidad de él convenció a Elia de que todo estaba a salvo,
prodigó su ingenio tratando del tema durante largo tiempo.
Capítulo séptimo. Casi toda la fortuna del señor Bennet consistía en un estado de 2.000
libras anuales que, desgraciadamente para sus hijas, estaba vinculado a falta de herederos
varones a favor de un pariente lejano. Y la de su madre, aunque considerable para su clase,
con dificultad podía suplir la falta de la de aquel. Su padre había sido procurador en
Meryton y le había dejado 4.000 libras. Tenía él ya una hermana casada con el señor Phillips,
el cual, habiendo sido dependiente del padre, le había sucedido en el cargo. Y un hermano,
habesindado en Londres, a respetable altura en el comercio. En lugar de Longboard,
distaba solo una milla de Meryton, distancia conveniente para las muchachas, las cuales
iban de ordinario al último punto tres o cuatro veces a la semana a cumplimentar a su tía y a casa
de una modista que estaba justamente en el camino. Catalina y Lydia, las dos más jóvenes de la
familia, eran en especial dadas a esas ocupaciones. Sus espíritus estaban más ociosos que los de sus
hermanas y, cuando no se les deparaba nada mejor, se imponía para las mismas un paseo a Meryton a
fin de entretener las horas de la mañana y procurarse conversación para la tarde. Y aunque
el campo era en general escaso en noticias, siempre aliaban manera de saber alguna por su tía. En la
actualidad, ambas estaban con buena provisión de noticias y de dicha, por la llegada de un regimiento
de la milicia a la vecindad, el cual iba a permanecer por allí todo el invierno, siendo Meryton el
cuartel general. Las visitas a la señora de Phillips eran pues ahora de lo más interesantes.
Todos los días aumentaban sus conocimientos de los nombres y parentela de los oficiales. No fueron
mucho tiempo desconocidas de Helios sus viviendas y al fin comenzaron a conocerlos a ellos mismos.
El señor Phillips los invitó a todos y eso procuró a sus sobrinas una suerte de felicidad que antes
no conocían. No podían hablar sino de oficiales y la pingue fortuna del señor Bingley no valía a sus
ojos nada en comparación con los uniformes de un abanderado. Una mañana, tras de escuchar sus
entusiasmos acerca de esto, observó fríamente el señor Bennet de cuando puedo colegir de vuestro
modo de hablar, debéis ser ambas las más necias muchachas de la comarca. Hace tiempo que lo
sospechaba pero ahora me convenzo de que es así. Catalina quedó desconcertada con eso y no contestó.
Lydia, con absoluta indiferencia, continuó expresando su admiración por el capitán
Carter y su esperanza de verle aquel día ya que se iba la mañana siguiente a Londres.
Me asombra querido, dijo la señora de Bennet, que estés tan predispuesto a hablar de la necedad de
tus propias hijas. Si yo hubiera de despreciarlas de alguien, no serían estas las mías. Si mis
hijas son necias, habré de conocerlo siempre. Sí, pero el caso es que todas son muy listas.
Me lisonjeo de que este es el único punto en que no estamos de acuerdo. Creo que nuestros
sentimientos coinciden en todo. Pero tengo que separarme de ti en pensar que nuestras dos hijas
están por completo locas. Querido Bennet, no has de pretender que unas muchachas así tengan el
seso que su padre y su madre. Supongo que cuando lleguen a nuestra edad no hablarán de oficiales
más que nosotros ahora. Yo me acuerdo de los tiempos en que me gustaba mucho un traje rojo,
y en verdad que aún me gusta para mis adentros. Y si un coronel joven con cinco o seis mil libras
anuales pretendiese a una de mis hijas, no se la habría de negar. Y tengo para mí que el coronel
Forster resultaba muy bien con su uniforme en casa de Sir Guillermo. Mamá, exclamó Lydia,
mi tía dice que el coronel Forster y el capitán Carter no van a casa de la señorita de Watson
tan a menudo como la primera vez que vinieron. Ahora los ve con frecuencia en la librería de
Clark. La señora de Bennet no pudo contestar por la llegada de un lacayo con una carta para
Juana. Venía de Netherfield y el criado aguardaba contestación. Los ojos de la señora de Bennet
brillaron de alegría y estuvo silenciosa mientras su hija leyó. Bien Juana, ¿de quién es? ¿Qué dice?
Vamos Juana, apresúrate, dínoslo, date prisa amor mío. Es de la señorita de Bingley, dijo Juana,
y la leyó en voz alta. Mi querida amiga, si no es usted tan compasiva que venga a comer hoy con
Luisa y conmigo, estamos expuestas las dos a odiarnos recíprocamente por todo el resto de
nuestra vida, pues un día entero de tétate de entre dos mujeres no puede acabar sino en disputa.
Venga usted lo antes que pueda tras de recibir esta, mi hermano y los demás señores están a comer
con los oficiales de usted afectísima Carolina Bingley. ¿Con los oficiales? exclamó Lydia.
Me admira que mi tía no nos haya hablado de eso. Comer fuera, dijo el señor Bennet,
es una desgracia. ¿Puedo disponer del coche? preguntó Juana. No, querida mía, y harás mejor
venir a caballo, pues parece que va a llover, caso en el cual tendrás que quedarte allí toda la noche.
Sería vergonzoso, exclamó Isabel, que no se brindasen a enviarla a casa. Oh, pero los caballeros
tendrán ocupado el coche del señor Bingley para ir a Meryton, y los Harts no tienen caballos.
Mejor iría en el coche. Sí, querida, pero estoy segura de que tu padre no puede ceder los caballos,
se necesitarán en la granja. No es así, Bennet. Se necesitan allí más veces de las que los puedo
enviar. Pero, aunque los hayas enviado hoy, dijo Isabel, puedes contestar a mi madre.
Por fin arrancó a su padre la confesión de que los caballos del coche estaban ocupados.
Juana se vio obligada por eso a ir montada, y su madre la despidió a la puerta con muy cariñosos
pronósticos de mal tiempo. Sus temores se confirmaron. No se había alejado mucho Juana
cuando ya llovía recio. Sus hermanas estaban inquietas por ella, pero su madre se aliaba
satisfecha. La lluvia continuó toda la tarde sin cesar. Era pues seguro que Juana no podría
volver. Ha sido feliz idea la mía, exclamó la señora de Bennet más de una vez, como si fuese
cosa suya el que lloviese. Pero hasta la mañana siguiente no supo toda la suerte de su treta. Apenas
había acabado de almorzar cuando un criado trajo de Netherfilm la siguiente carta para Isabel.
Mi querida Isabel, me encuentro hoy muy mediana, lo que supongo poder atribuir a haber llegado a
ayer mojada. Mis amables amigas no quieren que regrese a casa hasta que esté mejor. También
insisten en que me vea el señor Jones, así que no os alarméis si sabéis que ha estado a visitarme,
pues, excepto notar la garganta resentida y dolor de cabeza, no tengo nada, tú, etcétera.
Bien, querida, dijo el señor Bennet cuando Isabel hubo leído la carta en voz alta. Si tu
hija cayera enferma, si se muriera, sería un consuelo saber que todo ha sido por perseguir al
No temo que se muera. No se muere la gente de enfriamientos insignificantes. Buen cuidado
tendrá de no morirse. Mientras esté allí, bien irá la cosa. Yo iría a verla si tuviera el coche.
Isabel, que realmente estaba inquieta, se determinó a ir allí aún sin tener coche,
y como no montaba a caballo, su único recurso era ir a pie. Declaró su resolución.
¿Cómo puedes ser tan necia? exclamó su madre. ¿Qué pienses en eso con semejante barro? No se
te podrá mirar cuando llegues allá. Estaré muy bien para ver a Juana, que es cuanto necesito. ¿Es
eso, Isabel, una insinuación para que envíe por los caballos? No, por cierto, no pretendo
ahorrarme el paseo. La distancia no es nada teniendo interés. Solo tres milias. Estaré
de regreso para comer. Admiro lo activa que es tu benevolencia. Observó María. Mas todo impulso
del sentimiento ha de ser dirigido por la razón. Y en opinión mía, el esfuerzo debe ser proporcionado
a lo que se pretende. Iremos hasta Meryton contigo, dijeron Catalina y Lydia. Isabel
aceptó su compañía, y las tres jóvenes salieron juntas. Sí, vamos a prisa, dijo Lydia mientras
caminaban. ¿Acaso veamos algún momento al capitán Carter antes de que se marche? En Meryton se
pararon. Las dos menores se dirigieron a casa de la esposa de uno de los oficiales, e Isabel continuó
sola su paseo, atravesando tranquila campo tras campo, y saltando sobre balias y lodazales con
impaciente viveza, hasta encontrarse a la postre a vista de la casa, fatigada con las medias mojadas
y el rostro encendido por el ejercicio. Presentóse en el cuarto de almorzar, donde estaban todas menos
Juana, y donde su aparición sorprendió grandemente, que hubiera caminado tres milias tan temprano,
con tiempo tan húmedo y sola, era casi increíble para la señora de Hearst y la señorita de Bingley.
E Isabel notó que la menospreciaban por ello. Fue no obstante recibida por todas con mucha
cortesía, y en los modales de Bingley percibió algo más que galantería. Había buen humor y
amabilidad. Darcy habló poco, y el señor Hearst nada en absoluto. El primero fluctuaba entre admirar
la brillantez que el ejercicio había comunicado al tinte de Isabel, y dudar de si el motivo
justificaba que viniese sola desde tan lejos. El último solo pensaba en su almuerzo. Sus
preguntas acerca de su hermana no fueron contestadas muy favorablemente. Juana había dormido mal,
y aunque levantada, tenía bastante fiebre y no se encontraba suficientemente bien para salir
de su habitación. Isabel se alegró de que se la condujese al punto a su lado, y Juana,
que solo se había contenido por miedo de alarmar o de pecar de inconveniente expresando en su esquela
lo que anhelaba esa visita, alegróse también de su entrada. No estaba con todo para mucha
conversación, y cuando la señorita de Bingley las dejó solas, dijo pocas cosas, excepto expresiones
de gratitud por la extraordinaria amabilidad con que se la trataba. Isabel la asistió en silencio.
Cuando acabó el almuerzo, se les unieron las hermanas, y a Isabel misma comenzaron a gustarles
al ver el mucho afecto y la solicitud que mostraban por Juana. El médico vino, y tras de examinar a
la paciente, dijo, como puede suponerse, que había pescado un fuerte enfriamiento, y que
debían esforzarse en curarlo. Le prescribió que volviese a la cama y algunas pociones. Lo
prescrito se cumplió inmediatamente, pues los síntomas de fiebre aumentaban y la cabeza le dolía
mucho. Isabel no abandonó la estancia ni por un momento, ni las otras señoras estuvieron ausentes
mucho rato. Los caballeros salieron de casa, pues en efecto, nada tenían que hacer en ningún sitio.
Cuando sonaron las tres, Isabel comprendió que debía marcharse, y, muy contra su deseo,
lo manifestó así. La señorita de Bingley le ofreció el coche, y solo aguardaba a Aquelia ver
algo de insistencia para aceptarlo cuando Juana exteriorizó tal pesar en separarse de Elia que
la señorita de Bingley se vio obligada a trocar su ofrecimiento de coche por una invitación a
quedarse en Netherfield por el momento. Isabel aceptó muy agradecida y se despachó un criado
a Longbourn para notificar a la familia la situación y traer alguna provisión de ropas.
Capítulo octavo. A las cinco las dos señoras de la casa se fueron a vestir,
y a las cinco y media fue llamada Isabel para comer. A las corteses preguntas que le dirigieron,
en las cuales tuvo la satisfacción de entrever la extrema solicitud de Bingley,
no pudo responder favorablemente. Juana no estaba mejor de ningún modo.
Al oír esto, las hermanas repitieron tres o cuatro veces lo mucho que las apenaba,
cuán tremendo era tener un mal resfriado, y cuán excesivamente las molestaba el verse enfermas,
tras de lo cual ya no pensaron en eso. Y así, su indiferencia para con Juana cuando no la tenían delante,
reavivó en Isabel su primitivo desagrado por Elias. El hermano era en verdad el único a quien podía mirar con complacencia.
Su interés por Juana era patente, y sus atenciones para con Elias misma le eran muy gratas,
pues le impedían considerarse como intrusa, como creía ser tenida por los demás.
Escaza fue la conversación que recibió fuera de la de Bingley. La hermana soltera de éste estaba dedicada a Darcy,
la otra poco menos, y en cuanto al señor Harst, junto al cual estaba sentada Isabel,
era hombre indolente que solo vivía para comer, beber y jugar a las cartas,
y que cuando supo que Elia prefería un plato sencillo a un ragut, ya no tuvo nada que decirle.
Al acabarse la comida volvió Isabel en derechura a donde Juana estaba,
y la soltera de las Bingley comenzó a criticarla en cuanto salió de la estancia.
De sus modales dijo que eran muy malos, mezcla de orgullo e impertinencia.
No tenía conversación, ni estilo, ni gusto, ni hermosura. La señora de Harst pensaba lo mismo y añadió,
No tiene, en suma, nada recomendable, sino ser excelente danzarina.
No olvidaré jamás su aparición esta mañana. Realmente parecía medio salvaje.
Muy cierto que lo parecía, Luisa. Apenas pude contenerme que en esa edad después de todo el venir aquí,
¿A qué correr por el campo porque su hermana tuviese un resfriado? Traía el cabello tan desordenado, tan revuelto.
Sí, ¿y la enagua? Supongo que verías su enagua, con seis pulgadas de barro,
y el vestido que debía cubrirla sin desempeñar su oficio.
¿Usted se fijó, señor Darcy? Dijo la señorita de Bingley.
Y supongo que no desearía usted ver que su hermana daba un espectáculo por el estilo.
Cierto que no. Andar tres milias, o cuatro, o cinco, o las que sean, pisando barro y sola, completamente sola.
¿En qué estaría pensando? Me parece que eso revela una detestable especie de independencia y gran indiferencia por el decoro, propia de gente baja.
Conelio mostraba afecto hacia su hermana, que es cosa muy hermosa, dijo Bingley.
Temo, señor Darcy, observó la señorita de Bingley a media voz, que esta aventura haya disminuido la admiración de usted por sus bellos ojos.
De ningún modo, replicó él. Estaban abriliantados por el ejercicio.
Siguió a esta frase una corta pausa, y la señora de Hearst comenzó de nuevo.
Siento gran interés por Juana, que es en realidad una muchacha dulce, y desearía de todo mi corazón que se colocase bien.
Pero con semejante padre, y semejante madre, y parientes de tan baja esfera, temo que no sea fácil.
Creo haber oído a usted que su tío es procurador en Meryton.
Sí, y tiene otro que vive cerca de Chipside.
¡Magnífico! exclamó su hermana, y ambas se rieron a rienda suelta.
Aunque tengan suficientes tíos para llenar Chipside, exclamó Bingley, eso no las hará menos agradables.
Pero les disminuirá las probabilidades de casarse con hombres de alguna consideración en el mundo, replicó Darcy.
A eso no contestó Bingley, pero sus hermanas asintieron de corazón, y se regocijaron por algún tiempo a expensas de las vulgares relaciones de su querida amiga.
Sin embargo, abandonando el comedor, comparecieron con renovada ternura en el cuarto de la enferma, sentándose allí hasta que fueron llamadas para el café.
Juana estaba muy indispuesta, e Isabel no quiso de ningún modo abandonarla hasta muy avanzada la velada, cuando tuvo el consuelo de verla dormida y cuando, más bien que grato, le pareció obligado el bajar.
Al entrar en el salón, halló a todos jugando a los naipes, y la invitaron a unirse a ellos, más, sospechando que jugarían fuerte, rehusó.
Y tomando por excusa a su hermana, dijo que se entretendría sola con un libro el poco tiempo que pudiera estar abajo.
El señor Hurst la miró con asombro.
¿Prefiere usted la lectura a los naipes? Díjole. Es bien singular.
La señorita Isabel Bennet, dijo la de Bingley, desprecia las cartas. Es gran lectora y no encuentra placer en otra cosa.
No merezco ni esa alabanza ni aquella censura, exclamó Isabel. No soy gran lectora y encuentro placer en otras muchas cosas.
Estoy seguro de que lo haya usted en cuidar a su hermana, dijo Bingley, y espero que ese placer se aumentará al verla por completo bien.
Isabel agradeció esto muy de veras, y se dirigió a una mesa donde había libros. Aquel al punto se ofreció para ir a buscar otros, cuantos diese de sí su biblioteca.
Y aún desearía que mi colección fuera mayor, en beneficio de usted y crédito propio, pero soy un poco perezoso.
Y aunque no tengo muchos, tengo más de los que he leído. Isabel le aseguró que podía pasarse muy bien con los del salón.
Me admira, dijo la señorita de Bingley, que mi padre dejara tan escaso número de libros.
¡Qué deliciosa biblioteca posee usted en Pemberley, señor Darcy!
Debe de ser buena. Repuso este. Ha sido obra de muchas generaciones.
Y además usted la ha aumentado mucho. Siempre está usted comprando libros.
No comprendo el abandono de una biblioteca de familia en estos tiempos.
¿Abandono? Bien segura estoy de que no abandona usted nada que pueda añadir belleza a aquella morada ilustre.
Carlos, cuando edifiques una casa, querría yo que fuese la mitad de deliciosa que Pemberley.
Así lo deseo también.
Y aún te recomendaría que hicieses la adquisición en aquella vecindad, y que tomases a Pemberley como una especie de modelo.
No hay en Inglaterra más velio condado que el de Derby.
Con el mayor gusto. Y adquiriré el mismo Pemberley, si Darcy me lo vende.
Hablo de lo que está en lo posible, Carlos.
Por vida mía, Carolina, que creo más posible adquirir Pemberley por compra que por imitación.
Isabel estaba demasiado abstraída por lo que pasaba para dedicar una escasa atención al libro.
Y así, dejándolo pronto, se encaminó hacia la mesa de juego, colocándose entre Bingley y su hermana mayor para observar la marcha.
¿Ha crecido mucho desde la primavera la señorita de Darcy? Dijo la de Bingley.
¿Será tan alta como yo? Creo que sí.
¿Al lado de la señorita Isabel Bennet? ¿Resultaría más corpulenta? ¿O acaso más alta? ¿Cuánto tiempo sin volverla a ver?
Nunca hallé quien me agradase tanto. ¡Qué aspecto! ¡Qué modales!
Y tan extremadamente instruida para su edad. Su ejecución en el piano es excelente.
Estoy asombrado, dijo Bingley, de que las muchachas tengan paciencia para hacerse tan completas como son todas.
¿Completas todas las muchachas?
Querido Carlos, ¿qué dices?
Sí, creo que todas lo son. Todas pintan, cubren biombos y hacen bolsillos de malia.
Apenas conozco una que no sepa hacer todas esas cosas, y estoy seguro de no haber oído hablar de una muchacha por primera vez sin quedar informado de que era muy completa.
Tu lista de la extensión ordinaria de las perfecciones es sobrado verídica, dijo Darcy.
Se aplica aquella palabra a muchas mujeres que no la merecen, sino por hacer bolsillos de malia o tapizar un biombo, pero estoy lejos de convenir contigo en tu apreciación de las muchachas en general.
No puedo jactarme de conocer, sino una media docena, entre todas mis conocidas, que sean verdaderamente completas.
Ni yo a buen seguro, repitió la señorita de Bingley.
En ese caso, observó Isabel, tiene usted que comprender muchas cosas en su concepto de mujer completa.
Sí, comprendo muchas cosas en él.
Oh, cierto, exclamó su fiel asistenta, no debe ser tenida por completa quien no sobrepasa en mucho lo que de ordinario se ofrece.
Una mujer debe tener cabal conocimiento de la música, del canto, del dibujo, del baile y de las lenguas modernas para merecer aquel dictado.
Y además de todo eso, ha de poseer algo indecible en su aire, en su modo de andar, en el tono de su voz, en su trato y en sus expresiones.
De otro modo, la calificación no la merecerá sino a medias.
Todo eso debe poseer, añadió Darcy.
Y a todo Helio hay que sumar algo más sustancial, con el desarrollo de su inteligencia, por medio de abundante lectura.
No me extraña ya que solo conozca usted seis mujeres completas.
Antes bien, me admira que conozca usted alguna.
Tan severa es usted con su propio sexo que duda usted de la posibilidad de todo aquelio.
Yo jamás he visto una mujer así, nunca tal capacidad, gusto, aplicación y elegancia como usted dice.
Tanto la señora de Harst como la señorita de Bingley protestaron contra la injusticia de su desconfianza.
Y estaban asegurando que conocían muchas mujeres que correspondían al tipo referido cuando el señor Harst las llamó al orden.
Lamentándose con amargura de que desatendiesen lo que estaban haciendo.
Como con eso se terminó la conversación, Isabel abandonó la sala poco después.
Isabel Bennet, dijo la señorita de Bingley cuando se cerró la puerta tras aquella,
es una de esas muchachas que tratan de recomendarse al otro sexo rebajando el suyo propio.
Y estoy por decir que con muchos hombres se obtiene buen éxito con ese sistema.
Mas en mi sentir eso es una treta mezquina de baja estofa.
Sin duda, replicó Darcy a quien la observación iba principalmente dirigida.
Es la más ruin de cuantas artes se dignan emplear las damas para cautivar.
Cuanto semeja a artificio es despreciable.
La señorita de Bingley no quedó suficientemente satisfecha con la contestación para proseguir la materia.
Isabel volvió a Helios de nuevo solo para decirles que su hermana estaba peor y que no podía abandonarla.
Bingley insistió en que se le amase al señor Jones al punto,
mientras que sus hermanas, convencidas de la escasa utilidad de la asistencia médica del campo,
recomendaron enviar un propio a la capital en busca de uno de los más eminentes doctores.
Isabel no quería ni oír hablar de esto último, pero no se oponía a que se siguiese la indicación del hermano.
Y así se acordó de que se enviase a buscar al señor Jones a la mañana siguiente si Juana no estaba resueltamente mejor.
Bingley se encontraba en absoluto desconsolado.
Sus hermanas manifestaban su sentimiento,
más éstas acaliaron su pesadumbre con unos duetos que siguieron a la cena,
al paso que aquel no halló mejor alivio a su pesar,
sino dar órdenes a su mayordomo de que se dispensasen todas las atenciones posibles a la enferma y a su hermana.
CAPÍTULO 9
Isabel pasó lo más de la noche en la alcoba de su hermana, y a la mañana experimentó la satisfacción
de poder contestar con buenas noticias a las preguntas que muy temprano recibió de Bingley por conducto de una sirvienta,
y poco después de las dos elegantes señoras de compañía de sus hermanas.
A pesar de la mejoría, pidió que se enviase a Longbour una esquela, pues deseaba que su madre visitase a Juana y formase juicio de su estado.
La esquela se envió inmediatamente, y su contenido se cumplimentó con igual presteza.
La señora de Bennet, acompañada de sus dos hijas menores, se dirigió a Netherfield poco después de almorzar en familia.
Si hubiera encontrado a Juana con apariencias de peligro, la señora de Bennet se habría tenido por muy desgraciada,
pero en cuanto se satisfizo, viendo que la enfermedad no era alarmante, no abrigó deseos de que su hija se repusiese pronto,
ya que su restablecimiento la tendría que alejar de Netherfield.
Por esa razón no quiso dar oídos a la proposición de su hija de ser trasladada a su casa,
lo cual, por otra parte, el médico que llegó al propio tiempo no lo juzgaba recomendable,
cuando, tras de permanecer un rato con Juana, se les presentó la señorita de Bingley y las invitó a pasar donde estaba la familia,
la madre y las tres hijas se entretuvieron con Elia en el cuarto de almorzar.
Bingley las saludó, suponiendo que la señora de Bennet no había aliado a su hija tan mal como esperaba.
Sí que la he aliado así, fue su respuesta.
Está demasiado mal para que se la traslade.
El señor Jones dice que no debemos pensar en moverla. Tenemos que abusar aún más de la bondad de usted.
¿Moverla? exclamó Bingley. No hay que soñar en eso.
Bien seguro estoy de que mi hermana no quiere tampoco ni oír hablar de su traslado.
¿Puede usted contar, dijo esta con fría solemnidad, con que Juana tendrá toda la asistencia posible mientras permanezca con nosotros?
La señora de Bennet se extendió en frases de reconocimiento.
Estoy convencida, añadió, de que si no hubiera sido por tan buenos amigos,
no sé qué habría sido de ella, pues se siente mal de veras y sufre mucho.
Aunque eso sí, con la mayor paciencia del mundo como hace siempre, porque tiene el temperamento más dulce que conozco.
Muchas veces les digo a mis otras hijas que no vale nada a su lado.
Tiene usted aquí, señor Bingley, una linda habitación con encantadoras vistas sobre la Alameda.
No recuerdo en el país un sitio que se pueda comparar con Netherfield.
Supongo que no pensará usted en abandonarlo de pronto, aunque no tenga sino corto arriendo.
Todo cuanto hago, lo hago de pronto, replicó él.
Y por eso, si alguna vez me decido a dejar Netherfield, me marcharé probablemente en cinco minutos,
pero por ahora me considero como fijado aquí.
Eso es exactamente lo que habría yo supuesto de usted, dijo Isabel.
Empieza usted, pues, a conocerme, ¿no es así? exclamó él dirigiéndose a Elia.
Oh, sí, le conozco a usted perfectamente.
Querría tomar eso como un cumplido, pero temo que sea una desdicha el ser conocido tan a fondo.
Según, no hay que sentar que un carácter difícil, intrincado, sea más o menos estimable que uno como el de usted.
Isabel, exclamó su madre, recuerda dónde estás y no te propases como estás acostumbrada a ser en casa.
No había conocido hasta ahora, continuó seguidamente Bingley, que fuera usted aficionada a estudiar caracteres.
Debe de ser estudio entretenido.
Sí, pero los caracteres intrincados son los que más divierten, por lo menos tienen esa ventaja.
El campo, dijo Darcy, debe de ofrecer poca materia para semejante estudio.
En la vecindad del campo se mueve uno en una sociedad limitada y constante.
Pero la gente varía tanto que siempre hay algo nuevo que observar en Elia.
Cierto, exclamó la señora de Bennet, ofendida por la manera de hablar de las vecindades del campo.
Le aseguro a usted que hay tanto de eso en el campo como en la ciudad.
Todo el mundo se quedó sorprendido y Darcy, tras de mirarla por un momento, se volvió silenciosamente.
La señora de Bennet, que imaginó haber obtenido completa victoria, continuó diciendo triunfante.
Por mi parte, no creo que Londres lleva ninguna ventaja al campo, fuera de las tiendas y los sitios públicos.
El campo es mucho más grato.
No es así, señor Bingley.
Cuando estoy en el campo, contestó este, nunca deseo dejarlo.
Y cuando me alio en la capital, me sucede lo propio.
Cada una de esas cosas tiene sus ventajas.
Y puedo ser por igual feliz en cualquiera.
¡Ah!
Eso es porque usted posee buen humor.
Pero aquel caballero, dijo mirando a Darcy,
parece que opina que el campo no vale nada.
Estás muy equivocada, mamá, dijo Isabel sonrojada por causa de su madre.
No entiendes nada al señor Darcy.
Solo afirma que no hay en el campo tanta variedad de gentes como en la ciudad.
Lo cual has de reconocer como evidente.
Cierto, querida, nadie ha dicho que la haya.
Pero en cuanto a no tener aquí muchos vecinos,
yo creo que hay pocas vecindades mayores.
Recuerdo haber comido con veinticuatro familias.
Solo la consideración a Isabel pudo hacer que Bingley se contuviera.
Su hermana era menos delicada y dirigió su mirada a Darcy con expresiva sonrisa.
Isabel, tratando de decir algo que cambiase de rumbo el pensamiento de su madre,
le preguntó si Carlota Lucas había estado en Longbourn después de salir ella de allí.
Sí, nos visitó ayer con su padre.
Qué agradable es, Sir Guillermo.
¿No es así, señor Bingley?
Siempre tan a la moda, tan complaciente y tan sencillo.
En cualquier ocasión tiene algo que decir a todos.
Esa es mi idea de la buena educación.
Sherran, quienes se creen muy importantes y jamás abren la boca.
¿Comió Carlota con vosotros?
No, se fue a casa.
Creo que se la necesitaba para el pastel de picadillo.
En cuanto a mí, señor Bingley, siempre tomo sirvientas que sepan hacer su oficio.
Mis hijas están educadas de otro modo.
Pero todas deben ser juzgadas por lo que son.
Y las Lucas son excelentes muchachas, lo aseguro.
Es lástima que no sean guapas.
A Carlota no la tengo por muy vulgar, pero además es particular amiga nuestra.
Parece una joven muy agradable, dijo Bingley.
Oh sí, querido, pero habrá usted de confesar que es poco sobresaliente.
La propia Lady Lucas me lo ha dicho, envidiándome la hermosura de Juana.
No me gusta elogiar a mis propias hijas.
Pero es bien cierto que no se ven a menudo muchachas de mejor aspecto que Juana.
Cuando solo tenía 15 años, había un caballero en la capital, en casa de mi hermano Gardiner.
Tan enamorado de Elia que mi cuñada estaba segura de que se le declararía antes de nuestro regreso.
Con todo no lo hizo.
Acaso pensara que era demasiado joven, pero le escribió unos versos y muy bonitos.
Y en eso acabó su afecto, dijo Isabel impaciente.
Yo creo que más de uno ha triunfado por esa senda.
Admiro a quien descubrió la eficacia de la poesía para estimular el amor.
Yo he solido considerar la poesía como el alimento del amor, dijo Darcy.
Puede que lo sea, de un amor verdadero, fuerte y vigoroso.
Cualquiera cosa fomenta lo que de por sí ya es fuerte.
Pero si se trata de una leve, de una débil inclinación, estoy convencida de que un buen soneto la hará desaparecer de raíz.
Darcy se limitó a sonreirse.
Mas el silencio general que siguió hizo temer a Isabel que su madre volviese a ponerse en evidencia.
Continuó, pues, hablando.
Pero no se le ocurría nada que decir.
Y así, tras una corta pausa, la señora de Bennet comenzó a repetir su agradecimiento a Bingley por su amabilidad con Juana,
acompañándolo con unas excusas capaces de poner a Elia, Isabel, en turbación.
Bingley le contestó con cortesía y sin afectación, obligando a su hermana menor a ser igualmente cortés y decir lo que la ocasión requería.
Representó esta su papel sin salirle de muy adentro.
Pero la señora Bennet quedó satisfecha y poco después pidió su carruaje.
A esa señal, la más joven de sus hijas, se decidió a hablar.
Ahora habían estado las dos muchachas cuchicheando entre sí durante toda la visita.
Y el resultado fue que la menor recordase a Bingley que había prometido en su primera venida al campo dar un baile en Netherfield.
Lydia era una muchacha de 15 años, robusta y crecida, de buena complexión y alegre aspecto.
Era la favorita de su madre, cuyo afecto la había sacado al mundo a tan temprana edad.
Tenía viveza y algunas pretensiones, las cuales habían afirmado por completo las atenciones de los oficiales,
a quienes las buenas comidas de sus tíos y sus propios fáciles modales la recomendaban.
Era muy natural, pues, que se dirigiera a Bingley recordándole su promesa y añadiendo que sería la cosa más vergonzosa del mundo no cumplirla.
La contestación a ese repentino ataque sonó deliciosamente a los oídos de la madre.
Aseguro a usted que estoy por completo dispuesto a cumplir mi compromiso.
Y en cuanto su hermana de usted esté repuesta, usted misma, si gusta, señalará el día del baile.
Pero usted no querrá bailar mientras su hermana esté mala.
Lydia se dio por satisfecha.
Oh sí, será mucho mejor esperar a que Juana esté bien.
Y para entonces el amabilísimo Capitán Carter se aliará de nuevo en Meryton.
Y cuando usted haya dado su baile, añadió, trataré de que Helios den otro también.
Y diré al coronel Forster que será una vergüenza si no lo hace.
La señora de Bennet y sus hijas se fueron entonces,
e Isabel volvió al instante al lado de su hermana,
dejando su conducta y la de su familia sujetas a las observaciones de las dos señoras y de Darcy,
el último de los cuales, sin embargo, no se pudo decidir a unirse a las censuras relativas a Isabel,
a pesar de cuántos chistes hizo la señorita Bingley referentes a sus bellos ojos.
Capítulo 10. El día transcurrió lo mismo que el anterior.
La señora de Hearst y la señorita de Bingley pasaron algunas horas de la mañana con la enferma,
que continuaba mejorando, aunque con lentitud.
Y por la tarde, Isabel se reunió con Elias en el salón.
Pero la ordinaria mesa de juego no se puso.
Darcy estuvo escribiendo, y la Bingley soltera, sentada junto a él, observaba los progresos de su escritura,
llamándole repetidas veces la atención con encargos para su hermana.
El señor Hearst y Bingley jugaban al picket, y la esposa del primero contemplaba la partida.
Isabel se entretuvo con cierta labor de aguja, divirtiéndose suficientemente con lo que pasaba entre Darcy y su compañera.
Los perpetuos elogios de esta, ya sobre la letra, ya sobre la igualdad de los renglones, o sobre la extensión de la carta,
con la absoluta falta de interés con que eran recibidas tales alabanzas, constituían un curioso diálogo,
y se armonizaban de modo exacto con la opinión que aquella tenía de cada cual.
¿Con qué placer recibirá su hermana de usted esa carta?
Él no contestó.
Escribe usted extraordinariamente a prisa.
Se equivoca usted.
Escribo bastante despacio.
¿Cuántas cartas tendrá usted que escribir durante el año?
Además, las cartas de negocios.
¡Qué insoportable debe ser!
Entonces es una suerte que eso me atañe a mí y no a usted.
Haga usted el favor de decirle a su hermana que deseo verla.
Ya se lo he dicho una vez por deseo de usted.
Temo que no le guste a usted su pluma.
Déjemela usted cortar.
Corto las plumas admirablemente.
Gracias, pero yo siempre corto la mía.
¿Cómo puede usted escribir tan igual?
Él siguió caliado.
Diga usted a su hermana que me complace mucho oír lo que progresa en el arpa,
y haga usted el favor de hacerle saber que estoy admirada de su precioso dibujito para una mesa
y que lo tengo por infinitamente superior al de la señorita de Grantley.
¿Me permite usted diferir sus entusiasmos para cuando escriba otra vez?
Ahora no tengo espacio para hacerles justicia.
¡Oh no! ¡Oh, no me importa!
La veré en enero.
Pero siempre le escribe usted cartas tan deliciosamente largas, señor Darcy.
Por lo general son largas,
mas si son siempre deliciosas.
No es cosa que yo pueda determinar.
Es para mi regla invariable que quien sabe escribir con facilidad una carta larga no puede escribir mal.
Eso no es un cumplido para Darcy, Carolina.
Interrumpió su hermano.
¿Por qué no escribe con facilidad?
Se fija demasiado en las palabras de cuatro sílabas.
¿No es verdad, Darcy?
Mi estilo para escribir es muy diverso del tuyo.
¡Oh! exclamó la señorita Bingley.
Carlos escribe con el cuidado menor que se puede imaginar.
Deja a medias las palabras y emborrona todo.
Mis ideas fluyen con tal rapidez que no me queda tiempo para expresarlas,
por lo que a veces mis cartas no comunican ideas a mis lectores.
La humildad de usted, señor Bingley,
dijo Isabel, tiene que desarmar a sus reprensores.
No hay nada más engañoso,
dijo Darcy, que la apariencia de humildad.
A menudo es solo una carencia de opinión
y a veces una ostentación indirecta.
¿De cuál de ambas cosas tildas mi débil rasgo de modestia?
De ostentación indirecta.
Porque tú, en realidad, estás orgulloso de tus defectos al escribir,
ya que los consideras como debidos a la rapidez del pensamiento
y al descuido en la ejecución,
lo cual, si no por estimable, lo tienes por muy interesante.
La capacidad de hacer algo con presteza
es siempre muy elogiada por su poseedor
y con frecuencia sin fijarse en la imperfección que la acompaña.
Cuando dijiste esta mañana a la señora de Bennet
que si alguna vez resolvías dejar Netherfield,
te irías en cinco minutos,
tuviste eso por una especie de panegírico,
como un cumplido a ti mismo.
Y, sin embargo, ¿qué hay de laudable en una precipitación
que por necesidad ha de dejar asuntos sin concluir
y no puede reportar ni a ti ni a nadie ninguna utilidad real?
Hombre, es demasiado eso de recordar por la noche
todas las locuras que se han hecho por la mañana.
Y hace mía que, cuanto dije de mí, creía que era verdad,
y aún lo creo en este instante.
Por lo menos, no iba a asumir el carácter de precipitado superficial
para mostrarlo a las señoras.
Me atrevo a asegurar que lo creías,
pero no me convenzo de ningún modo de que te marchases tan a prisa.
Tu conducta sería tan dependiente del azar
como la de cualquier otro de los que conozco.
Y si cuando estuvieras montado a caballo te dijera un amigo,
Bingley, ¿mejor harás en quedarte hasta la semana que viene?
Probablemente lo harías. Probablemente no te marcharías.
Y a otra frase por el estilo, seguirías aquí durante un mes.
¿Con eso solo ha probado usted?
Exclamó Isabel que el señor Bingley
no hizo justicia a su propio modo de ser.
Usted lo ha retratado ahora mejor de lo que él mismo lo ha hecho.
Me complace mucho, dijo Bingley,
que convierta a usted en un cumplido a mi carácter
cuanto mi amigo dice.
Pero temo que le dé a usted un aspecto que aquel caballero
no entenderá de ningún modo.
Porque es bien cierto que él pensaría mejor de mí
si en la circunstancia expresada yo le diera una negativa rotunda
y me marchara tan pronto como pudiera.
¿Consideraría entonces el señor Darcy compensada
la presteza de su primitiva intención
con su obstinación en seguirla?
Doy mi palabra que no sé explicarlo.
Darcy tendrá que hablar por mí.
Tú esperas que yo explique opiniones
que tú dasen llamar mías,
pero que nunca he compartido.
Con todo, admitiendo el caso
para estar de acuerdo con lo que se alega,
debe usted recordar, señorita de Bennet,
que el amigo que suponíamos que deseaba que siguiese
en su casa Bingley lo deseaba sin más ni más.
Se lo proponía sin ofrecerle argumento alguno
en favor de esa decisión.
¿El ceder pronto y fácilmente a la persuasión de un amigo
no es mérito para usted?
El ceder sin convicción
no habla en favor del entendimiento de ninguno de los dos.
Parece me, señor Darcy,
que no concede usted nada
a la influencia de la amistad y del afecto.
La consideración hacia el suplicante
hace a menudo acceder a una súplica
sin esperar argumentos que la abonen.
No me refiero en particular a este caso,
tal como lo ha supuesto usted
relacionándolo con el señor Bingley.
¿Acaso hayamos de esperar mucho
hasta que se ofrezcan las circunstancias supuestas
las cuales juzgamos la oportunidad de su conducta?
Pero en general, y en los casos ordinarios entre amigos,
cuando uno desea que el otro cambie de resolución,
¿pensaría usted mal de quien complaciera con deseo
sin esperar razones?
No sería conveniente antes de proseguir con este tema,
ponernos de acuerdo con alguna mayor precisión
sobre el grado de importancia que habría de tener la súplica,
así como la intimidad subsistente entre las partes.
Desde luego, exclamó Bingley,
oigamos las particularidades sin olvidar
ni el respectivo tamaño de ambos amigos, señorita de Bennet,
porque eso hará en el asunto más peso del que usted piensa.
Aseguro a usted que si Darcy
no fuera tan alto comparado conmigo,
no le habría tenido ni la mitad de consideración.
Declaro que en ciertas ocasiones y en ciertos sitios
no conozco nada tan terrible como Darcy,
y en especial en esta casa y en un domingo por la tarde
cuando no tiene nada que hacer,
Darcy se sonrió,
pero Isabel creyó percibir que más bien estaba ofendido,
y por eso contuvo su risa.
La señorita de Bingley se molestó mucho
por el modo como había sido tratado
y censuró a su hermano por decir tales tonterías.
Conozco tu sistema, Bingley,
dijo su amigo.
Cuando no te gusta un tema,
te es preciso que se termine.
Tal vez esas son discusiones que se parecen mucho a disputas.
Si la señorita de Benet y tú
diferís los argumentos hasta que yo esté ausente del salón,
lo estimaré mucho,
y entonces podrás decir de mí lo que quieras.
Lo que usted nos pide,
dijo Isabel,
no es sacrificio por mi parte,
y así el señor Darcy terminará mejor su carta.
Darcy siguió su advertencia
y acabó la carta que escribía.
Cuando terminó su ocupación,
solicitó de la señorita de Bingley y de Isabel algo de música.
La primera se dirigió veloz al piano,
y tras una cortés invitación a Isabel para que comenzara,
a la cual esta se negó con igual cortesía y más seriedad,
se sentó.
La señora de Hearth cantó acompañada de su hermana,
y mientras ambas se ocupaban en eso,
Isabel no pudo prescindir de observar,
al ojear unos libros de música que había al lado del piano,
cuán frecuentemente se fijaban en Elia los ojos de Darcy.
Con dificultad podía Elia suponer que fuera objeto de admiración
para tan elevado personaje,
y aún era más extraño que la mirara por el hecho de no gustarle,
solo, pues, pudo imaginar al fin que despertaba su atención
por ofrecerle en su persona algo más reprensible
en orden a sus ideas que otra cualquiera de las presentes.
La suposición no la apenó,
gustaba de él demasiado poco para cuidarse de su aprobación.
Tras de ejecutar algunas canciones italianas,
la señorita de Bingley varió de atracción
con un movido aire escocés,
y poco después de comenzado,
Darcy, acercándose a Isabel, le dijo,
¿No siente usted tentaciones, señorita de Bennet,
de aprovechar semejante ocasión de bailar?
Elia sonrió sin contestar.
Entonces él repitió la pregunta,
como sorprendido de su silencio.
Respondió Elia,
Ya le he oído a usted antes,
pero no puedo determinar al instante
qué debo decirle como contestación.
Conozco que usted quiere que diga que sí
para gozar del placer de despreciar mi gusto,
más a mí me agrada siempre impedir tales bochornos
y defraudar los desprecios premeditados de una persona.
Por eso, termino diciendo a usted
que no necesito bailar de ningún modo.
Y ahora, desprésime usted si se atreve.
Cierto que no me atrevo.
Como Isabel había pensado encararse con él,
quedó confusa con su galantería,
pero había en el modo de ser de Elia
tal mezcla de delicadeza y malicia
que se le hacía difícil afrentar a nadie.
Y por otro lado,
Darcy jamás había quedado tan encantado de una mujer
como lo estaba de esta.
Creía de veras que,
a no ser por la inferioridad de la parentela de Elia,
corría él algún riesgo.
La de Bingley vio o sospechó lo bastante
para ponerse celosa,
y su gran ansiedad por el restablecimiento
de su cara amiga Juana subió de pronto
con el deseo de desembarazarse de Isabel.
Trataba de hacer que a Darcy le desagradase la huéspeda
hablándole del supuesto matrimonio
y forjando planes sobre la especie de felicidad
de semejante unión.
Espero, le dijo al día siguiente
cuando paseaban juntos en el plantío de arbustos,
que cuando ese apetecible acontecimiento se realice
hará usted a su suegra unas cuantas advertencias
relativas a refrenar la lengua
y si también lo puede lograr,
evite usted que las hijas menores
vayan tras los oficiales.
Y si me es lícito mentar tan delicado asunto,
trate usted de reprimir ese algo
lindante con la vanidad o con la impertinencia
que su dama de usted posee.
Tiene usted más que proponerme
para mi felicidad doméstica.
¡Oh sí!
Deje usted que los retratos de sus tíos Phillips
se coloquen en la galería de Pemberley.
Póngalos junto a su tío abuelo de usted, el juez.
Tienen la misma profesión, como usted sabe,
sino que en diferente categoría
en cuanto al retrato de su Isabel
no debe usted permitir que se lo hagan
porque ¿qué pintor podrá hacer justicia
a sus hermosos ojos?
Cierto que no sería fácil acertar con su expresión,
pero su color, su forma y sus pestañas,
tan extraordinariamente finas,
podrían copiarse.
En aquel momento se encontraron con la señora de Harst
y con la propia Isabel que venían de otro paseo.
Ignoraba que ustedes pretendieran pasear,
dijo la señorita de Bingley,
algo confusa por si habían sido oídos.
Nos tratan ustedes abominablemente mal,
contestó la señora de Harst,
marchándose sin decirnos que salían.
Después, tornando al brazo de Darcy,
abandonó el de Isabel.
El sendero permitía caminar justamente de A3.
Darcy conoció lo poco a propósito que era
y dijo al punto.
Este paseo no es bastante amplio para nuestra partida,
haremos mejor venirnos a la avenida.
Pero Isabel, que no tenía el menor deseo
de permanecer con ellos,
contestó riendo.
No, no, sigan ustedes ahí,
resultan ustedes deliciosamente agrupados.
Lo pintoresco del grupo se perdería
con admitir un cuarto.
Adiós.
Entonces se marchó contenta,
regocijándose mientras vagaba
con la esperanza de estar en su casa
dentro de uno o dos días.
Juana se aliaba tan repuesta
que se proponía salir de su habitación
durante un par de horas por la tarde.
Capítulo décimo primero.
Cuando las señoras se levantaron de la mesa después de comer, Isabel subió a ver a su hermana,
y habiéndola aliado bien protegida contra el frío, acompañó la al salón,
donde sus amigas le dieron la bienvenida con grandes demostraciones de contento.
Isabel nunca las había visto tan agradables como estuvieron entonces
durante la hora que transcurrió hasta que entraron los caballeros.
Su verbosidad fue grande. Pudieron describir con esmero un banquete,
relatar con humor una anécdota y reírse con ingenio de sus conocidos.
Pero cuando los caballeros entraron, Juana no siguió siendo el objeto más interesante.
Los ojos de la señorita de Bingley se volvieron constantemente hacia Darcy,
y ya tuvo que decirle algo antes de que él diera allí muchos pasos.
El mencionado caballero se dirigió en derechura a Juana, felicitándola con cortesía.
El señor Harst también le hizo una ligera inclinación, diciendo que se alegraba mucho,
pero la effusión y el calor quedaron reservados para la felicitación de Bingley.
Estuvo lleno de júbilo y pródigo en atenciones.
La primera media hora la pasó avivando el fuego para que Juana no sufriese por el cambio de habitación,
y Elia se puso accediendo a deseos de él junto a la chimenea más alejada de la puerta.
Se sentó después al lado de Elia y casi no habló ya con nadie más.
Isabel, mientras trabajaba enfrente, veía todo eso con gran satisfacción.
Cuando concluyeron de tomar el té, el señor Harst recordó a su cuñada la mesa de juego, pero en vano.
Había conocido bien que a Darcy no le gustaban las cartas, y el señor Harst vio pronto rechazada hasta su clara petición.
Aseguróle a Aquelia que nadie pensaba en jugar, y el silencio general sobre ese punto pareció justificarla.
El señor Harst no tuvo qué hacer por consiguiente, sino tenderse en uno de los divanes y dormirse.
Darcy abrió un libro, la señorita de Bingley hizo lo propio,
y la señora de Harst, ocupada a solas en jugar con sus pulseras y sortijas,
tomaba parte de vez en cuando en la conversación de su hermano con Juana.
La atención de la señorita de Bingley se dedicaba más a observar los progresos de Darcy en su libro que en leer el suyo propio,
y estaba perpetuamente o haciéndole alguna pregunta o mirando la página que él leía.
Con todo, no pudo atraerlo a ninguna clase de conversación.
Él se limitaba a contestar a sus preguntas y proseguía su lectura.
Al fin, agobiada con la perspectiva de tener que entretenerse con su libro,
que sólo había cogido por ser el segundo tomo del que leía él,
dio un gran bostezo y dijo,
¡Qué agradable es pasar así una velada!
Declaro que no hay placer como la lectura.
¿Cuánto más pronto cansa cualquiera otra cosa que un libro?
Cuando tenga casa propia, me creeré desgraciada si no poseo una excelente biblioteca.
Nadie replicó.
Bostezó entonces de nuevo, arrojó a un lado su libro y lanzó la vista alrededor en busca de entretenimiento.
Cuando, oyendo a su hermano mencionar a Juana su baile, se volvió de repente hacia él y dijo,
De modo, Carlos, que piensas seriamente en dar un baile en Netherfield,
te aconsejaría que antes de decidirte consultases los deseos de los presentes.
Mucho me engaño si no hay entre nosotros alguien para quien un baile resultaría más bien castigo que diversión.
Si lo dices por Darcy, exclamó su hermano, puede él irse a la cama si así lo prefiere, antes de que principie la fiesta.
Pero en cuanto a dar el baile, es cosa en absoluto resuelta,
y tan pronto como Nichols haya hecho suficiente sopa blanca, hará circular las invitaciones.
Me gustaría muchísimo más los bailes, replicó Elia, si fueran de otro modo.
Pero hay algo pesado hasta lo insufrible.
En el proceso ordinario de semejantes reuniones, sería mucho más racional que la conversación y no el baile fuera lo corriente.
Más racional, querida Carolina, lo concedo, pero no sería tan íntimo como un baile.
Su hermana no contestó, levantándose poco después y paseando por el cuarto.
Su figura era elegante y andaba bien, pero Darcy, a quien todo eso apuntaba, continuó todavía dedicado al libro.
En la desesperación de sus sentimientos, resolvió Elia un esfuerzo más, y volviéndose a Isabel le dijo,
Señorita de Benet, persuadase usted a seguir mi ejemplo y dé una vuelta por el salón.
Es cosa saludable tras de permanecer tanto tiempo sentada en la misma actitud.
Isabel quedó sorprendida, pero accedió al punto.
De ese modo, la señorita de Bingley logró el objeto verdadero de su cortesía.
Darcy levantó la vista.
Se quedó tan extrañado por la novedad de aquella atención como la propia Isabel podía estarlo, e inconscientemente cerró el libro.
Se le invitó de manera directa a unirse a Elias, pero lo rehusó, haciendo valer que no podía imaginar sino dos motivos únicos
para que ambas quisiesen pasearse juntas arriba y abajo, con ninguno de los cuales era compatible que se les uniera.
¿Qué querrá decir? pensó la de Bingley, tratando de indagar la significación de Aquelio, y preguntó a Isabel si podía entenderlo.
Fue su contestación, pero supongo que quiere mostrarse severo con nosotras, y el mejor medio de mortificarle será no preguntarle nada.
Pero la señorita de Bingley era incapaz de mortificar en nada a Darcy, y por eso insistió en pretender que explicara los dos motivos a que él aludiera.
No he de oponerme a explicarlos, dijo él en cuanto se le invitó a hablar.
Ustedes eligen ese modo de pasar el rato, o porque tienen que hacerse alguna particular confidencia para tratar asuntos secretos,
o porque saben que sus figuras resultan mejor paseando.
Si es por lo primero, me interpondría en absoluto en su camino si me unía, y si es lo segundo, mejor las puedo admirar a ustedes sentado junto al fuego.
¡Oh, eso es horrible! exclamó la señorita de Bingley.
¡Nunca he oído nada tan abominable! ¿Cómo le castigaríamos por lo que ha dicho?
Nada más fácil, con solo que lo pretenda usted, repuso Isabel.
Todos nos podemos atormentar y castigar. Mortifíquelo usted, burlese usted de él.
Usted, que es su íntima, debe saber lo que conviene que se le haga.
Pues, es bien cierto que no lo sé. Aseguro a usted que mi intimidad aún no me ha enseñado eso.
¿Mortificar a un temperamento tan tranquilo? ¿A la misma presencia de ánimo?
No, no. Creo que no saldría gananciosa con eso.
Y en cuanto a burlarnos, no habremos de exponernos a hacerlo sin motivo.
Del señor Darcy no se puede una reír.
¿Que no se puede una reír del señor Darcy? exclamó Isabel.
Es una ventaja singular, y espero que singular siga siendo, porque sería gran desdicha para mí tener muchos conocidos así.
Me gusta mucho reírme.
La señorita de Bingley, dijo él, me ha concedido más importancia de la que merezco.
¿El más sabio y el mejor de los hombres?
Mejor dicho, la más sabia y mejor de las acciones puede tornarse ridícula a los ojos de una persona cuyo primer anhelo de la vida sea la risa.
Cierto, replicó Isabel, que hay gentes así, pero supongo que no soy de ellas.
Creo que jamás ridiculizo lo que es cuerdo y bueno.
Locuras y necesidades, antojos e inconveniencias son lo que me divierte, y de esas cosas me burlo siempre que puedo.
Pero de las tales es precisamente, así lo supongo, de lo que usted carece.
¿Acaso no sea eso posible a todos, pero el estudio de mi vida ha sido huir de semejantes debilidades que a menudo exponen al ridículo a un buen entendimiento, como la vanidad y el orgullo?
Sí, la vanidad es en efecto una debilidad, pero en cuanto al orgullo, donde se dé verdadera alteza de entendimiento, estará siempre bien regulado.
Isabel volvió de nuevo a ocultar una sonrisa.
Supongo que habrá usted concluido de examinar al señor Darcy, dijo la de Bingley, y suplico a usted que me diga qué deduce de su examen.
Estoy plenamente convencida de que el señor Darcy no tiene pero, él mismo lo reconoce a las claras.
No, repuso Darcy, no he tenido semejante pretensión, poseo suficientes defectos, mas creo que no proceden del entendimiento, del temperamento no me atrevo a responder, pero creo que eso importa poco, muy poco al mundo.
No puedo olvidar las locuras y los vicios ajenos tan pronto como debiera, ni sus ofensas a mí, mis sentimientos no se apaciguan a cualquiera tentativa para cambiarlos, mi temperamento acaso pudiera llamarse suspicad, cuando alguien ha perdido mi buena opinión, perdida la tiene para siempre.
Cierto que eso es un defecto, exclamó Isabel, el resentimiento implacable es una verdadera sombra en el carácter, pero usted ha elegido bien su defecto, realmente no me puedo burlar de él, está usted libre de mí.
Creo que en todo natural hay cierta tendencia a una determinada maldad, a un defecto que es nativo y que no siempre puede vencer la buena educación, y su defecto de usted es la propensión a odiar a todos, y el de usted, repuso él con una sonrisa, es el no entenderlos premeditadamente.
Hagamos un poco de música, exclamó la señorita Bingley, cansada de una conversación en que no tomaba parte.
Luisa, ¿no te importa que despierte a Harst? Su hermana no opuso la menor objeción, y fue abierto el piano, y a Darcy, tras breves momentos consagrados al recuerdo, no le pesó, comenzaba a notar el peligro de dedicarse demasiado a Isabel.
Capítulo décimo segundo. De acuerdo con su hermana, Isabel escribió la mañana siguiente a su madre suplicándole que les enviase el coche aquel día,
pero la señora de Bennet, que había calculado que la estancia de sus hijas en Netherfield duraría hasta el jueves siguiente,
en que Juana llevaría allí una semana justa, no se avenía a recibirlas antes de esa fecha.
Su respuesta no fue pues propicia, o por lo menos no fue a gusto de Isabel, quien estaba impaciente por volver a su casa.
La señora de Bennet les decía que no era posible disponer del coche hasta el jueves,
añadiendo en la postdata que si el señor Bingley y su hermana las instaban a quedarse más tiempo, accedería muy a gusto.
Mas Isabel estaba resuelta a no permanecer más allí.
Sin esperar siquiera que aquello se les propusiera, y temerosa por el contrario de que fuesen consideradas molestas,
instó a Juana a pedir al punto el coche a Bingley, y al fin decidieron ambas manifestar aquella misma mañana su proyecto de dejar Netherfield y hacer dicha petición.
Esta petición provocó abundantes manifestaciones de sentimiento, y que repetidas veces expusieran las Bingley su deseo de que se quedasen ellas hasta el día siguiente por lo menos,
y así hasta el día siguiente se demoró la partida.
Con todo, a la señorita de Bingley no le agradó la dilación, pues sus celos y desagrado por una de las hermanas excedían en mucho a su afecto a la otra.
El dueño de la casa así que oyó con verdadera pena que Juana proyectara marcharse tan pronto, y con insistencia le hizo presente que no le convendría, por no aliarse bastante repuesta.
Pero Juana era firme en todo cuanto juzgaba bien hecho, por lo que toca a Darcy la noticia fue bien acogida, pues Isabel había estado ya lo suficiente en Netherfield.
Le atraía más de lo que él deseaba, y la señorita de Bingley era con ella descortés y con él más molesta que de ordinario.
Con buen acuerdo, resolvió tener especial cuidado en que no se le escapase ninguna frase de admiración, nada que pudiera despertar en ella esperanzas de que su persona pudiese influir en la felicidad de él.
Atento a que si semejante idea había acudido a ella, la conducta que mostrase él el último día debía pesar para confirmarla o ausentarla.
Fiel a sus propósitos, apenas habló diez palabras en todo el sábado, y aunque se les dejó solos durante media hora, se dedicó a su libro y ni siquiera la miró.
El domingo, tras el servicio religioso de la mañana, se verificó la separación, tan grata a casi todos.
La cortesía de la señorita de Bingley para con Isabel subió mucho al final, lo mismo que su afecto por Juana.
Y cuando partían, tras de asegurar a la última el placer que le causaría siempre el verla, así en Longbourn como en Netherfield, y de abrazarla tiernamente, apenas dio la mano a la primera.
Isabel se despidió de todos con la mayor viveza de ingenio.
No fueron muy cordialmente recibidas por la madre.
La señora de Bennet manifestó asombro por su llegada y afirmó que hacían muy mal en ocasionarle semejante disgusto, dando por seguro que Juana volvería a resfriarse.
Pero su padre, aunque muy lacónico en sus expresiones de contento, quedó en realidad muy satisfecho de verlas.
Había notado lo que significaban en el círculo de la familia.
La conversación de la velada, cuando todos estaban reunidos, había perdido mucho de su animación y casi todo el ingenio con la ausencia de Juana e Isabel.
Aliaron a María en bebida como de costumbre en el estudio de la naturaleza física y humana.
Podía ofrecer a la admiración de los demás algunos nuevos extractos de sus lecturas y endilgar nuevas sentencias de rancia moral.
Catalina y Lydia guardaban para Elias informaciones de muy diversa especie.
En el regimiento se había hablado mucho y se habían hecho muchas cosas desde el viernes anterior.
Varios oficiales habían comido recientemente con su tío, había sido azotado un soldado y en la actualidad se decía que el coronel Forster iba a casarse.
Capítulo décimo tercero.
Supongo, querida mía, dijo el señor Vénet a su mujer, cuando almorzaban a la mañana
siguiente, que habrás encargado buena comida para hoy porque tengo razones para esperar cierta
adición al número de los de nuestra familia. ¿Qué dices, querido mío? No sé que venga nadie,
a no ser que a Carlota Lucas se le ocurra hacerlo, y creo que mis comidas son suficientemente buenas
para Elia. No creo que las vea a menudo así en su casa. La persona a quien aludo es un forastero.
Los ojos de la señora de Vénet briliaron entonces. Caballero y forastero, pues es seguro
que se trata del señor Bingley. Juana, ¿por qué no me has dicho una palabra de esto? Pícara,
tendré mucho gusto en verlo, pero Dios mío, qué desgracia. No se puede comprar hoy ni un trozo de
pescado. Lydia, amor mío, toca la campanilla, tengo que hablar ágil al instante. No se trata
del señor Bingley, dijo el marido. El forastero es una persona a quien no he visto en toda mi vida.
Eso despertó general asombro, y como consecuencia, tuvo él el placer de ser interrogado con ansiedad
por su mujer y sus cinco hijas a la vez. Tras de divertirse algún tiempo excitando esa curiosidad,
se explicó así. Hace como un mes recibí esta carta, y hace 15 días poco más o menos la contesté.
No antes, pues creí delicado el caso y que requería atención. Es de mi primo Collins,
el que, cuando yo muera, podrá despacharos a todos de esta casa en cuanto le plazca.
Oh, querido, exclamó su mujer, no puedo sufrir el oírlo nombrar. Te suplico que no hables de un
hombre tan odioso. Tengo por la cosa más fuerte del mundo el que tu dominio se haya de transmitir
fuera del círculo de tus hijas, y estoy bien segura de que si me viera en tu lugar, hace tiempo
que habría tentado algo para evitar eso. Juana e Isabel trataron de explicarle en qué consistía
Con frecuencia lo habían intentado antes, pero era ese un asunto sobre el cual la señora de
Bennett evitaba mucho entrar en razón. Y así continuó lanzando frases sobre la crueldad que
significaba el arrebatar una propiedad a una familia con cinco hijas y en favor de un hombre
que a nadie importaba. Es en verdad muy inicuo, dijo el señor Bennett, y nada puede justificar a
Collins del delito de heredar Longbourn. Pero si quieres escuchar esta carta, ¿acaso te hablan
de algo con su manera de expresarse? No, estoy segura de no hablandarme, y después de todo,
creo que es una impertinencia el que te escriba, y además, mucha hipocresía, odio a esos falsos
amigos, ¿por qué no continúa pleiteando contigo como su padre lo hizo en su tiempo? Pues porque
parece que has sentido en eso algún escrúpulo, como vas a oír. Hanford, cerca de Wetterham, Kent,
15 de octubre. Querido primo, el desagrado subsistente entre ti y mi honorable padre
siempre me molestó, y desde que tuve la desgracia de perder a éste, he deseado muchas veces que
acabase, aunque durante algún tiempo he retardado el procurarlo, temiendo que resultase irrespetuoso
a la memoria del mismo el avenirme con uno con quien siempre le plugo estar en discordia. Pero me
he decidido ya a eso, pues habiendo recibido órdenes en Pascua, he tenido la suerte de haber sido
favorecido con el patronato de la muy honorable Lady Catalina de Bourg, viuda de Sir Lucas de Bourg,
me ha preferido para la rectoría en su parroquia, donde habrá de ser mi más firme propósito
continuar agradecido y respetuoso hacia su señoría y estar siempre dispuesto a celebrar los rictos y
ceremonias instituidos por la Iglesia de Inglaterra. Por otra parte, creo que es obligación mía,
promover y restablecer las bendiciones de la paz en todas las familias a que se extienda mi
influencia, y con ese fundamento me lisongeo de que mis actuales preludios de buena voluntad
serán altamente recomendables y de que la circunstancia de ser heredero del vínculo
será considerada benignamente por ti y no te llevará a rechazar la ofrenda de la rama de
olivo. No puedo menos de sentir el perjuicio de tus amables hijas y permite que me disculpe
por Helio y te aseguro mi deseo de repararlo en cuanto sea posible en adelante. Si no te opones
a recibirme en tu casa, me propongo tener la satisfacción de visitarte, así como a tu familia,
el lunes 18 de noviembre, a las 4, y acaso prolongue el usar de vuestra hospitalidad
hasta el sábado siguiente por la tarde, lo cual puedo hacer sin inconveniente, puesto que
Catalina de Bourg está muy lejos de ponerme reparos, ni aún por una ausencia fortuita un domingo,
con tal que algún otro eclesiástico quede apalabrado para cumplir las obligaciones de
ese día. Quedo, estimado primo, con respetuosos saludos a tu esposa e hijas, tu amigo, que te
plegó la carta, a las 4 debemos esperar a este caballero pacificador. Parece un joven muy instruido
y fino a fe mía, y no dudo de que haremos con él un conocimiento valioso, en especial si Lady
Catalina fuese tan indulgente que le permitiese volver a vernos. Pero hay algo significativo en
referente a las muchachas, y si está dispuesto a darles alguna reparación, no seré yo quien
le desanime. Aunque es difícil, adivinar de qué modo puede entender eso de darnos lo que
piensa que nos es debido, su buen deseo le abona ciertamente. Isabel estaba extrañada,
sobre todo de su extraordinaria deferencia hacia Lady Catalina y de su benigna intención
de bautizar, cazar y enterrar a sus feligreses cuando fuere preciso. Me parece, dijo, que debe
de ser muy singular. No me lo puedo quitar de la cabeza. Hay algo de pomposo en su estilo,
y ¿qué puede significar eso de excusarse por ser heredero del vínculo? No hemos de suponer que
lo evitaría si pudiera. ¿Será papá tan delicado? No, querida, no lo creo. Tengo grandes esperanzas
de que me resulte por completo lo contrario. Hay en su carta tal mezcla de servilismo y presunción
que lo hace presentir. Estoy impaciente por verle. En cuanto a la redacción, dijo María,
su carta no parece mala. La idea del ramo de olivo no es completamente nueva, pero me parece
que está bien expresada. Por lo que hace a Catalina y Lydia, ni la carta ni su autor les interesaban
lo más mínimo. No era probable que su primo viniera con traje rojo, y hacía algunas semanas
que no gustaban de la sociedad de hombres con otro color. En lo tocante a la madre, la carta del
señor Collins le había quitado mucho de su malquerencia y aliaba a ser dispuesta a verle
con un grado de moderación que asombraba a su marido y a sus hijas. El señor Collins llegó
puntual a su hora y fue recibido con gran cortesía por toda la familia. Verdad es que el señor Bennett
habló poco, pero las señoras estuvieron bastante propicias a conversar, y el señor Collins no
parecía ni necesitado de que se le animase ni inclinado de por sí al silencio. Era un joven alto,
de mirada tristona y de 35 años. Su porte era grave y parado y sus modales muy ceremoniosos. No
manifestó que había oído mucho de su belleza, pero que en ese punto la fama había se quedado corta
al lado de la realidad, añadiendo que no dudaba en haberlas de ver bien casadas a todas a su debido
tiempo. La galantería no fue muy del gusto de alguna de las oyentes, pero la señora de Bennett,
que no se andaba en cumplidos, contestó al punto.
¿Aludes acaso al vínculo de esta propiedad?
Para mis hijas no es que te reconvenga, pues sé que semejantes cosas son debidas a la suerte. No
se sabe cómo han de ir las posesiones cuando se vinculan. Mucho siento la desgracia de mis
lindas primas, y no poco podría hablar sobre esa cuestión, más no quiero parecer precipitado,
pero puedo asegurarles que vengo dispuesto a admirarlas. Por ahora no digo más. Cuando
nos conozcamos mejor, fue interrumpido por la invitación para ir a comer, y las muchachas se
sonrieron entre sí. No fueron Elias el único objeto de ponderación del señor Collins. El
por todo hubiesen llegado al corazón de la señora de Bennett, a no ser por la suposición
mortificante de que él veía en todo ello su futura propiedad. La comida, a su vez,
fue grandemente ensalzada, suplicando él que se le dijese a cuál de sus hermosas primas correspondía
el mérito de su preparación. Pero aquí fue llamado al orden por la señora de Bennett,
quien aseguró que ellos podían perfectamente tener un buen cocinero y que sus hijas nada
tenían que hacer en la cocina. Él se disculpó por haberla disgustado, y aunque Elias, en tierno
tono, se manifestó como no ofendida, Collins continuó excusándose próximamente durante
un cuarto de hora.
Capítulo décimo cuarto. Durante la comida, el señor Bennet apenas habló.
Pero cuando se retiraron los criados, juzgó que era ocasión de conversar algo con su huésped.
Y por eso sacó a colación un tema en que pensaba quedar bien ante éste, diciéndole que era muy afortunado con su patrona.
La atención que Lady Catalina de Berg prestaba a sus deseos y la importancia por él concedida a su propio confort,
fueron cosas que tocó el señor Bennet. Y nada pudo haber elegido mejor.
El tema condujo a Collins a emplear mayor solemnidad de modales que de ordinario.
Y con la mayor seriedad afirmó que en toda su vida no había visto conducta igual en una persona de su rango.
Ni tal afabilidad y condescendencia como él había observado en Lady Catalina.
Había sedignado a probar los dos sermones que ya había tenido el honor de predicar ante ella.
Le había invitado también a comer dos veces en Rosings.
Y el mismo sábado anterior había enviado por él para completar su partida de cuatrilho durante la velada.
Lady Catalina era tenida por orgullosa por muchos a quienes él conocía.
Pero él mismo jamás había visto en ella sino afabilidad.
Le había hablado siempre como pudiera hacerlo a cualquier otro caballero.
No hacía la menor objeción a que él se reuniese con las gentes de su vecindad.
Ni porque abandonase en ocasiones su parroquia durante una o dos semanas para visitar a sus parientes.
Se había dignado recomendarle siempre que se casase lo más pronto posible.
Con tal que eligiese con discreción.
Y le había visitado en su humilde abadía donde aprobara en absoluto cuantas alteraciones hiciera.
Llegando hasta sugerirle alguna, entre ellas una relativa a las habitaciones superiores.
Cierto que todo eso está muy bien y revela cortesía, dijo la señora de Bennet.
Tengo desde luego por muy agradable a esa señora.
Lástima que las grandes señoras en general no se le parezcan.
¿Vive cerca de ti?
El jardín donde se alza mi humilde residencia está separado solo por un camino del parque de Rousings, morada de su excelencia.
Creo que has dicho que era viuda. ¿Tiene familia?
Solo una hija, la heredera de Rousings y de otras muy extensas propiedades.
Ah, exclamó la señora de Bennet sacudiendo la cabeza.
En ese caso está mejor que ciertas muchachas. ¿Y qué especie de señorita es? ¿Es guapa?
Es en verdad una muy encantadora señorita.
La propia Lady Catalina dice que, en cuanto a hermosa, la señorita de Bourne es muy superior a las más bellas de su sexo.
Porque hay algo en sus facciones que delata a la joven de distinguida casa.
Por desgracia es de constitución enfermiza, lo cual le ha impedido progresar en ciertos detalles de educación que de otra suerte no le faltarían,
según me ha informado la señora que dirigió su enseñanza y que aún reside con Elias.
Pero es muy amable, y a menudo se digna pasar por mi humilde residencia con su faetoncito y sus jacas.
¿Ha sido presentada en sociedad? No recuerdo su nombre entre las damas de la corte.
Su desigual estado de salud le ha impedido por desgracia residir en la capital,
y por eso, como dije un día a Lady Catalina, ha privado a la corte británica de su mejor ornato.
Su excelencia pareció complacerse con esta idea mía,
y podréis comprender que me considero dichoso en dirigirle en todas las ocasiones pequeños cumplidos por el estilo, que siempre son gratos a las damas.
Más de una vez he dicho a Lady Catalina que su encantadora hija parecía nacida para duquesa,
y que el más elevado rango, en vez de remontarla, quedaría honrado por Elia.
Tal es el género de cosillas que agrada a su excelencia,
y esa es la clase de atenciones que me considero especialmente obligado a tener.
Estás en lo cierto, dijo el señor Bennet,
y es fortuna para ti poseer el talento de lisonjear con delicadeza.
¿Puedo preguntarte si semejantes gratas atenciones proceden por impulso del momento o son resultado de previo estudio?
Brotan por lo general del momento,
y aunque a veces me entretengo en idear y preparar esos cumplidos elegantes para poderlos adaptar a las ocasiones que se brindan,
siempre anhelo darles tal aire que semejen en lo posible como no estudiados.
Las suposiciones del señor Bennet se habían realizado.
Su primo era tan absurdo como él había creído,
y por eso le escuchaba con el más perverso gozo,
conservando al propio tiempo la más absoluta compostura y salvo alguna mirada a Isabel de vez en cuando,
sin tratar de buscar copartícipes en su placer.
Más, a la hora del té, la dosis resultaba ya suficiente.
Y como el señor Bennet tuvo la satisfacción de ver de nuevo en el salón a su huésped,
cuando aquel concluyó, invitó a éste a leer en alta voz a las señoras.
Collins accedió al punto y se trajo un libro,
mas en cuanto lo vio, conocíase enseguida que era de una biblioteca circulante,
se detuvo y, excusándose, declaró que jamás leía novelas.
Catalina le miró con extrañeza, y a Lydia se le escapó una exclamación.
Presentaronsele otros volúmenes, y, tras algunas dudas, eligió los sermones de Fordyce.
Lydia comenzó a bostezar en cuanto él abrió el libro,
y antes de que con monótona solemnidad hubiera leído tres páginas, la misma le interrumpió de éste modo.
¿Sabes mamá que nuestro tío Phillips habla de abandonar Richard?
Y si es así, el coronel Forster lo alquilará.
Mi propia tía me lo comunicó así el sábado.
Mañana iré a Meryton a saber más sobre eso y a preguntar cuándo regresa de la capital el señor Denny.
Las dos hermanas mayores suplicaron a Lydia que refrenase la lengua,
pero Collins, muy ofendido, dejó a un lado el libro y exclamó,
Con frecuencia he observado a cuán pocas señoritas interesan los libros de carácter serio,
aunque estén escritos solo para su bien.
Confieso que me confunde, pues en verdad que nada puede haber tan ventajoso para ellas como la instrucción,
pero no quiero importunar más tiempo a mi primita.
Volviéndose entonces hacia el señor Bennet, se le ofreció como rival en el juego de chaquet.
El señor Bennet aceptó el reto, notando que obraba con gran cordura en dejar a las muchachas con sus peculiares entretenimientos de vagatelas.
La señora de Bennet y sus hijas excusaron con mucha cortesía la interrupción de Lydia,
prometiendo que eso no volvería a ocurrir si de nuevo tomaba el libro el señor Collins,
más este, tras de asegurarles que no se resentía con su primita y que nunca tomaría por ofensa su conducta,
se sentó en otra mesa con el señor Bennet y se dispuso a jugar al chaquet.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Capítulo 15
La progresión en que su padre le había educado sirvió para proporcionarle en un principio gran modestia en su porte. Mas eso se aliaba al presente bastante contrapesado con la presunción propia de una cabeza ligera de vida retirada y los sentimientos consiguientes a una pronta e inesperada prosperidad.
Un afortunado azar le había recomendado a Lady Catalina de Bourg, al quedar vacante el beneficio de Hansford, y el respeto que sentía por el rango de aquelia y su veneración a la misma como su patrona, mezclados con muy buena opinión de sí mismo, de su autoridad como clérigo y de sus derechos como rector, habíanle tornado verdadero compuesto de orgullo y amabilidad.
Por su ambulancia y modestia. Poseyendo ahora buena casa y más que suficientes ingresos, pretendía casarse, y al buscar la reconciliación con la familia de Longbourn, tendía la vista hacia una esposa, por pensar elegir como tal a una de las hijas si las encontraba tan bellas y agradables como le habían sido presentadas por la voz pública.
Tal era su plan de reparación y compensación por haber de heredar el patrimonio de su padre, plan que juzgaba excelente, tan elegible como aceptable, a la par que en extremo generoso y desinteresado por su parte, no varió de plan al ver a las muchachas.
El amoroso rostro de Juana le afirmó en sus propósitos, ayudándole a seguir fiel a sus rigurosas ideas sobre lo que se debe a la antigüedad. Y así, durante la primera velada, Elia constituyó su decidida elección.
Mas, a la mañana siguiente, cambió de rumbo, pues, en un cuarto de hora de teta-tet con la señora de Bennet antes de almorzar, en conversación que principió él tratando de su casa, y que condujo de modo natural a la declaración de sus proyectos de buscar en Longbourn señora para la misma,
oyó del labio de la mencionada, entre muy complacientes sonrisas y otras demostraciones propias para animarle, cierta advertencia relativa a Juana en quien se había fijado.
En cuanto a sus hermanas menores, nada podía decir de Elias, no le era dable contestar positivamente, pero no sabía de nadie que se hubiese adelantado. Ahora, por lo que tocaba a su hija mayor, probablemente iba a quedar en breve comprometida, y creí a ella conveniente avisárselo.
Collins no tenía que hacer sino pasar de Juana a Isabel, y eso quedó pronto resuelto mientras la señora de Bennet atizaba el fuego. Isabel, que así seguía a Juana por nacimiento como por hermosa, la reemplazó por consiguiente.
La señora de Bennet se percató bien de eso, confiando en que no tardaría en tener dos hijas casadas, y así el hombre de quien no podía sufrir que se hablase el día anterior quedó hoy elevadísimo en su estimación.
El proyecto de Lydia de ir a Meryton no se había desechado. Todas las hermanas, a excepción de María, accedieron a ir con Elia, y Collins iba a acompañarlas a ruegos del señor Bennet, quien estaba muy deseoso de desembarazarse de aquel y tener su biblioteca para sí,
porque hasta entonces Collins le había seguido desde terminado el almuerzo, y allí habría continuado ocupado en apariencia con uno de los mayores infolios de la colección, pero en realidad conversando con el señor Bennet con muy escasas interrupciones sobre su casa y su jardín de Hansford.
Todo eso descomponía al señor Bennet de modo extraordinario. En su biblioteca había estado siempre cómodo y tranquilo, y aunque preparado de antemano, según había dicho a Isabel, a encontrar locura y vanidad en los otros departamentos de la casa, había se acostumbrado a verse libre de semejantes cosas allí.
Por eso su cortesía se empleó pronto en invitar a Collins a unirse con sus hijas en su paseo, y aquel, que era en efecto más dado a pasear que a leer, se tuvo por feliz en extremo con cerrar su libro y marcharse.
En pomposas expresiones por su parte y corteses a sentimientos por la de sus primas, transcurrió el tiempo hasta que entraron en Meryton. La atención de las más jóvenes no se dedicó desde entonces a él.
Sus ojos anduvieron recorriendo las calles en busca de los oficiales, y nada, con excepción de algún sombrero de veras elegante o cierta muselina de completa novedad, logró atraerlas.
Pero la atención de todas las señoritas se fijó pronto en un joven a quien antes no habían visto, de muy gentil aspecto, y que paseaba con un oficial al otro lado de la calle.
El oficial era el propio señor Denny, cuyo regreso de Londres venía Lydia a averiguar, y que se inclinó saludándolas cuando pasaron.
Todas quedaron sorprendidas del porte del forastero, todas pensaban con curiosidad en quién podría ser, y Catalina y Lydia, determinadas a averiguarlo si fuera posible, cruzaron la calle bajo pretexto de necesitar algo de la tienda de enfrente, y ganaron la acera cuando ambos caballeros al volver llegaban al mismo sitio.
Denny se dirigió en derechura a Elias, y suplicó les permiso para presentarlas a su amigo, señor Wickham, llegado con él de la capital el día anterior, y del cual tenía el honor de decir que había aceptado un destino en su cuerpo.
Eso era justamente lo único que faltaba, pues el joven sólo necesitaba pertenecer al regimiento para resultar por completo encantador.
Su aspecto le era favorable en gran manera, poseía belleza, finos modales, buena figura y amenotrato.
La presentación fue seguida por parte de él con una conversación en que manifestó la más completa soltura, pero acompañada de la más absoluta corrección y sin las menores pretensiones,
y toda la partida seguía de pie comunicándose entre sí gratamente cuando se hizo notar el ruido de unos caballos, y Darcy y Bingley aparecieron sobre ellos a través de la calle.
Al distinguir a las señoras del grupo, los dos caballeros se dirigieron hacia Elias y comenzaron los saludos de rigor.
Bingley fue quien más habló y Juana, su principal interlocutora, dijole aquel que se encaminaban a Longbourn con el propósito de adquirir noticias suyas.
Darcy lo corroboró con una inclinación y comenzaba a determinarse a no fijar los ojos en Isabel cuando quedó de repente detenido por la visita del forastero,
y como dio la casualidad de tener Isabel ocasión de ver el aspecto de los dos al mirarse entre sí, fue testigo del asombro que les causara el encuentro.
Los dos cambiaron el color, tornándose uno pálido y otro rojo.
Wickham, tras un breve momento, se llevó la mano al sombrero. Saludo que Darcy se dignó de volver.
¿Qué podía significar eso? Era imposible imaginarlo. Éralo también ignorarlo demasiado tiempo.
Un momento después, Bingley, que no pareció enterado de lo ocurrido, se despidió y siguió adelante con su amigo.
Denny y Wickham continuaron paseando con las muchachas hasta la puerta del señor Phillips, y allí se despidieron a pesar de los apremiantes ruegos de Lydia referentes a que entrasen,
y a pesar también de que la señora de Phillips abriera la ventana y secundase en voz alta la invitación.
La señora de Phillips se alegraba siempre de ver a sus sobrinas. Las dos mayores, por su reciente ausencia, fueron en especial muy bien recibidas,
y estábales expresando su sorpresa por su rápido retorno a su casa, del cual, por no haber sido su coche propio quien las condujera,
nada habría sabido sin darse la casualidad de topar en la calle con un aprendiz del señor Jones, quien le había dicho que no tenían que enviar más medicinas a Netherfield
porque las señoritas de Bennet habían regresado, cuando su cortesía fue reclamada para Collins por la presentación que del mismo le hizo Juana.
Recibiólo con la más exquisita educación, a la cual él correspondió con otra tanta, disculpando su introducción sin relación previa,
lo cual, sin embargo, no impedía que él se enorgulieciese de que resultase justificada por su parentesco con las muchachas que le presentaban.
La señora de Phillips quedó por completo abrumada con tal exceso de buena educación, pero sus atenciones a semejante forastero acabaron pronto
por causa de las exclamaciones y preguntas relativas al otro, del cual, no obstante, Elia solo podía decir a sus sobrinas lo que ya sabían,
que Denny lo había traído de Londres y que iba a desempeñar el cargo de teniente en la milicia del condado.
Añadióles que se aliaba observando al otro durante la última hora, mientras paseaban arriba y abajo por la calle, cuando vio aparecer a Wickham.
Catalina y Lydia habrían continuado en verdad semejante ocupación, pero, por desgracia, en la ocasión presente nadie pasaba bajo las ventanas,
excepto unos pocos oficiales que, al lado del forastero, resultaban camaradas estúpidos y desagradables.
Algunos de ellos iban a comer con los Phillips al día siguiente, y la tía les prometió hacer que su marido invitase a Wickham
y le introdujera también si la familia de Longbourn hubiera de venir por la tarde.
Con vino sea así, y la señora de Phillips aseguró que tendrían un ruidoso juego de lotería y, tras él, su poco de cena caliente.
La perspectiva de tamañas delicias era muy grata, y por eso las muchachas se ausentaron con la mayor alegría.
Collins repitió sus excusas al salir de la casa, aunque se le aseguró que eran de absoluto innecesarias.
Al volver a casa, Isabel refirió a Juana lo ocurrido entre los dos caballeros,
más, aunque Juana sostenía que uno de ellos, o los dos, debían estar equivocados, no pudo explicarse el hecho mejor que su hermana.
Collins, a su regreso, proporcionó mucho agrado a la señora de Bennet, ponderando los modales y la educación de la señora de Phillips.
Aseguró que, excepto Lady Catalina y su hija, nunca había visto mujer más elegante,
porque no sólo le había recibido con la más extremada cortesía,
sino que de hecho le había incluido en la invitación para la próxima velada, aún siéndole totalmente desconocido antes.
Suponía que algo de Helio podría atribuirse a su parentesco con Elias,
pero aún así, jamás había recibido tanta atención en todo el curso de su vida.
Capítulo 16. Como no se hizo ninguna objeción al compromiso de las muchachas con su tía, y todos los escrúpulos de Collins por el hecho de dejar solos a los señores de Bennet durante su visita a los mismos, por causa de una sencilla reunión, quedaron firmemente refutados, el coche le condujo temprano a Meryton en unión de sus cinco primas, y estas, al entrar en el salón, tuvieron el gusto de oír
que Wickham había aceptado la invitación de su tío y se aliaba entonces en la casa. Una vez comunicado esto y sentados todos, Collins quedó a sus anchas para mirar a su alrededor y dedicarse a admirarlo todo, y quedó tan sorprendido de las dimensiones y del ajuar de la pieza, que declaró haberse figurado que se encontraba en el pequeño comedor de verano de Rousings, comparación que al punto
no produjo gran entusiasmo. Más en cuanto a la señora de Phillips supo por aquel lo que era Rousings y quién era su propietaria, cuando hubo escuchado la descripción de uno solo de los salones de Lady Catalina, y tuvo noticia de que tan solo la chimenea había costado 800 libras, conoció todo el valor de aquel cumplido, y con dificultad habría lamentado que se comparase su salón con la de Meryton.
En describirle todas las grandezas de Lady Catalina y de su mansión, con disgresiones de vez en cuando en alabanza de su humilde abadía y de las mejoras que ésta iba recibiendo, se ocupó gratamente hasta que los otros caballeros se le unieron, habiendo aliado en la señora Phillips una oyente muy atenta, en quien cuanto escuchaba elevaba la opinión de Rousings.
La sensación que formara de aquel, y que estaba resuelta a repetirlo todo ante sus vecinas tan pronto como le fuera posible. A las muchachas que no podían escuchar a su primo, y no tenían otra cosa que hacer, sino ansiar tener a mano un instrumento de música y examinar las insignificantes imitaciones de china de la repisa de la chimenea, el intervalo de espera pareció muy largo.
Pasó. Los caballeros se aproximaron, y al entrar Wickham en la estancia notó Isabel que ni antes le había visto, ni después pensado en él, con excesiva admiración.
Los oficiales de la milicia del condado gozaban en general mucho crédito, tenían caballeros a postura, y lo mejor de todos helios se encontraba en aquella reunión.
Pero Wickham se alzaba tanto sobre todos los otros en cuanto a su persona, aspecto, aire y modo de andar, como helios eran superiores al grueso tío Phillips que olía a vino de Oporto y que los había seguido al salón.
Wickham era el hombre dichoso a quien todos los ojos femeniles se volvían, e Isabel fue la feliz mujer junto a la cual él acabó por sentarse.
Y el grato modo como al punto entró él en conversación, aunque fuera solo para hablar de que la noche era húmeda y de las probabilidades de una temporada lluviosa,
hizo conocer a Elia que los tópicos más comunes, más necios, más usados, pueden resultar interesantes por la habilidad de quien los emplea.
Con rivales para ganar la atención de las velias, como eran Wickham y los otros oficiales, Collins pareció hundido en la insignificancia.
Para las jóvenes no era nadie, pero encontró a una intervalos una amable interlocutora en la señora de Phillips, y estaba, debido a los cuidados de esta, muy bien provisto de café y de pastas.
Cuando se puso la mesa de juego, vio oportunidad para corresponder a dicha señora sentándose a jugar al Wist con Elia.
Conozco poco este juego por ahora, díjole, pero me gustaría progresar en él, habida cuenta de mi situación en la vida.
La señora de Phillips quedó muy agradecida de su complacencia, aunque sin poder entender esas razones.
Wickham no jugaba al Wist, y con verdadero deleite fue recibido en otra mesa entre Isabel y Lydia.
Al principio pareció que la segunda iba a acapararle en absoluto, pues era muy resuelta habladora,
pero como a la vez era en extremo aficionada a la lotería, pronto se interesó demasiado en el juego y se dedicó sobradamente a hacer apuestas y dirigir exclamaciones para poder prestar atención a otra cosa cualquiera.
Gracias a la conversación general propia del juego, Wickham pudo vagar para departir con Isabel, y Elia estaba deseosísima de escucharle,
aunque lo que sobre todo ansiaba oír, o sea, la historia de su conocimiento con Darcy, no tenía esperanza de que se mencionase.
Ni siquiera se atrevió a nombrar a dicho caballero, más su curiosidad quedó satisfecha de modo inesperado.
El propio Wickham comenzó el tema. Preguntó cuánto había de Meryton a Netherfield,
y tras de recibir la contestación volvió a preguntar con inquietud cuánto hacía que estaba allí el señor Darcy.
Un mes, poco más o menos, contestó Isabel, y entonces, no queriendo abandonar el tema, añadió,
creo que es persona de grandes propiedades en el condado de Derby.
Sí, contestó Wickham, su hacienda es importante, diez mil libras anuales,
no podría usted encontrar a nadie más apto que yo mismo para dar a usted informes verídicos sobre él,
porque he estado relacionado con su familia de modo especial desde mi infancia. Isabel no pudo menos de mirarle con sorpresa.
¿Admirará usted, señorita de Bennet, esta asersión mía después de haber visto, cual lo habrá hecho usted probablemente,
la frialdad de nuestro encuentro ayer? ¿Tiene usted mucha relación con el señor Darcy?
Toda la que deseo tener, repuso Isabel con viveza. He pasado cuatro días en la misma casa que él, y le tengo por muy desagradable.
Yo no tengo derecho a dar mi opinión. Continúa Wickham, en cuanto a si es o no agradable. No me es lícito formarla siquiera.
Le he conocido durante demasiado tiempo y sobrado bien para ser juez conveniente. Para mí es imposible ser imparcial.
Pero creo que su opinión de usted sobre él sorprenderá en general, y tal vez no la expresaría usted con tanta claridad en ningún otro sitio.
Aquí está usted entre su propia familia. A fe mía que no digo aquí sino lo que diría en cualquier otra casa de la vecindad,
menos Netherfield. Todo el mundo está disgustado por su orgullo. No encontrará usted nadie que hable más favorablemente de él.
No puedo pretender dolerme, dijo Wickham tras una corta pausa, de que ni él ni nadie no sean estimados en más de sus méritos.
Pero con él no ocurre eso de ordinario. La gente se ciega con su fortuna y con su importancia, o queda sobrecogida por sus distinguidos e imponentes modales,
y así lo ve solo como él quiere ser visto. Yo, a pesar de lo ligero de mi relación con él, lo tendría por persona de malas cualidades.
Wickham se limitó a sacudir la cabeza. Me maravilla, dijo a la próxima ocasión de tomar la palabra, que parezca que ha de estar mucho en este condado.
Lo ignoro en absoluto, pero nada oía acerca de su marcha cuando estuve en Netherfield. Supongo que a los planes de usted relativos a la milicia del condado
no los afectará el que él se encuentre en la vecindad. Oh no, no he de irme porque el señor Darcy esté aquí. Si desea evitar el verme, él será quien haya de partir.
No estamos en buena amistad, y me molesta el encontrarle, mas no tengo otra razón para huirle, sino una que puedo proclamar ante todo el mundo.
El creer haber sido muy maltratado, y los penosos recuerdos de que sea él lo que es. Su padre, señorita de Bennet, el último señor Darcy, fue el mejor hombre que ha existido,
y el más verdadero amigo que yo tuve jamás. Y así nunca puedo hablar con Darcy sin que mi alma se oprima con mil tiernos recuerdos.
Su conducta conmigo ha sido escandalosa, pero confieso sinceramente que cualquiera cosa suya olvidaría, mejor que el modo como ha frustrado las esperanzas y deshonrado la memoria de su padre.
Isabel observaba que el interés del asunto crecía, y escuchaba con sus cinco sentidos, mas la índole delicada de aquel le vedó preguntar más.
Wickham comenzó a hablar de lugares comunes, Meryton, la vecindad, la sociedad, mostrándose muy complacido de cuanto había visto, y hablando, sobre todo de lo último, con fina y patente galantería.
La perspectiva de constante sociedad, y de sociedad buena, añadió, ha sido mi principal atractivo para entrar en la milicia del condado. Sabía que era un cuerpo muy respetado, muy agradable,
y mi amigo Denny me tentó además describiéndome su actual residencia y contándome las grandes atenciones y relaciones excelentes que Meryton le ha procurado.
La sociedad, lo confieso, me es necesaria. He sido un hombre engañado, y mi espíritu no sufre la soledad. Necesito ocupación y trato.
La vida militar no es lo que yo creía, pero las circunstancias me la han hecho hoy ventajosa. Mi profesión debió haber sido la iglesia, para él ya estaba educado,
y me alearía en la actualidad en posesión de muy pingue beneficio si así hubiera placido al caballero de quien ahora mismo estábamos tratando.
¿De veras?
Sí, el último señor Darcy me legó la primera presentación que correspondiese a la familia. Era mi padrino, y me quería entrañablemente.
No puedo hacer justicia a su bondad. Proyectaba ayudarme en grande, y creyó haberlo hecho.
Más cuando la vacante del beneficio sobrevino, éste fue dado a otro.
¿Cielos? exclamó Isabel.
¿Pero cómo pudo ser eso? ¿Cómo se pudo prescindir de la voluntad del padre? ¿Cómo no buscó usted reparación legal?
Había tal informalidad en los términos del legado que no abrigaba esperanzas de parte de la ley. Un hombre de honor no habría dudado de la intención.
Pero Darcy prefirió dudar, o tomar aquelio como una recomendación meramente condicional, afirmando que yo había perdido todo el derecho por extravagancia e imprudencia.
En suma, por no nada. Lo cierto es que el beneficio quedó vacante hace dos años, que yo tenía edad para ocuparlo, y que fue dado a otro.
Y no lo es menos, que no puedo acusarme de haber hecho en puridad nada para merecer el perderlo. Tengo un temperamento ardiente, soy indiscreto.
¿Y acaso haya expuesto algunas veces mi opinión sobre él, y aún a él mismo, con excesiva libertad? No puedo recordar nada peor.
Pero el hecho es que somos hombres muy diferentes, y que él me odia. Eso es verdaderamente espantoso. Merece él quedar desacreditado en público.
Una vez u otra quedará, pero no por mí. Mientras no pueda olvidar a su padre, no puedo provocarle ni comprometerle.
Isabel elogió esos sentimientos, y tuvo a su interlocutor por más guapo que nunca cuando los expresaba.
Pero, continuó Elia tras un silencio, ¿qué puede haber dado motivo para eso? ¿Qué puede haberle inducido a conducirse con esa crueldad?
Un absoluto y firme desagrado hacia mí, que no me es dable atribuir sino, hasta cierto punto, a los celos.
Si el último señor Darcy me hubiera amado menos, su hijo me habría tolerado mejor.
Pero el extraordinario afecto de su padre hacia mí le molestó, según creo, desde temprana edad.
No tenía carácter para sufrir la especie de competencia en que nos aliábamos, la preferencia que aquel me daba a menudo.
No habría supuesto al señor Darcy tan malo como todo eso, pues, aunque nunca me ha gustado, jamás he pensado de él tan mal.
Había juzgado que despreciaba a las gentes en general, pero no sospeché que llegara a tan maligna venganza, a tal injusticia, a semejante inhumanidad.
Tras algunos minutos de reflexión, prosiguió con todo Elia.
Recuerdo que se jactaba un día en Netherfield de lo implacable de sus sentimientos, de tener un carácter que no perdonaba. Su natural debe ser terrible.
No he de exponer mi opinión, replicó Wickham. Es difícil que pueda ser yo justo con él.
Isabel meditó de nuevo para sus adentros, y tras algún tiempo exclamó, tratar de semejante manera al aijado, al amigo, al favorito de su padre,
y pudiera haber añadido a un joven además como usted, cuyo solo aspecto garantiza la amabilidad.
Pero se limitó a decir, y a uno además, que acaso haya sido su compañero de la niñez, unido con él, según creo que usted ha dicho, del modo más íntimo.
Habíamos nacido en la misma parroquia, dentro del mismo parque. La mayor parte de nuestra juventud la pasamos juntos, viviendo en la misma casa, participando de los mismos juegos, siendo objeto de los mismos cuidados paternales.
Mi padre comenzó por la profesión en que parece que su tío de usted, el señor Phillips, ha alcanzado tan subido crédito, pero presindió de todo para ponerse a la disposición del señor Darcy, y consagró todo su tiempo al cuidado de la propiedad de Pemberley.
Era sumamente estimado del señor Darcy, su muy íntimo y confidencial amigo. El propio señor Darcy reconoció a menudo que estaba muy obligado al celo y a la actividad de mi padre, y cuando, poco antes de la muerte de éste, aquel le prometió de modo espontáneo cuidarme, yo estaba convencido de que lo creía a la par una deuda de gratitud hacia mi padre y de afecto hacia mí.
¡Qué extraño! exclamó Isabel. ¡Qué abominable! Me asombra que el mismo orgullo del señor Darcy no le haya hecho justo para con usted, sino por otro motivo, por ser lo suficientemente orgulloso para no ser honrado, ya que falta de honradez, hay que llamar a eso.
Es raro, replicó Wickham, porque en casi todas sus acciones se rastrea el orgullo, y el orgullo ha sido de antiguo su mejor amigo, se ha maridado con la virtud más que otro cualquier sentimiento, pero en este caso nuestro, ninguno de los dos se atuvo a su carácter, y en su conducta conmigo hubo impulsos más fuertes que el orgullo.
¿Es posible que un orgullo tan abominable haya podido producir en él algún bien?
Sí, le ha arrastrado con frecuencia a ser liberal y generoso, a dar a porfí a su dinero, a mostrarse hospitalario, a ayudar a sus colonos, a socorrer al pobre. El orgullo de familia, orgullo de hijo, porque está muy orgulloso de lo que era su padre, ha obrado todo eso.
El deseo de hacer ver que no deshonraba a su familia, que no disminuía en cuanto a popularidad ni perdía la influencia de la casa de Pemberley, ha sido su poderoso acicate.
Tiene también orgullo de hermano, el cual, junto con algo de afecto fraternal, le ha convertido en un muy amable y cuidadoso custodio de su hermana, y de ordinario oirá usted que es tenido como el hermano más atento y mejor.
¿Qué tal muchacha es la señorita de Darcy?
Él meneó la cabeza, desearía poderla llamar amable.
Su residencia ha sido Londres, donde vive con una señora que cuida de su instrucción.
Tras muchas pausas y muchas tentativas de tratar otros asuntos, Isabel no pudo impedir el volver de nuevo al tema primero diciendo
Estoy asombrada de la intimidad de esa persona con el señor Bingley.
¿Cómo este, que semeja el buen humor en persona, y que es, así lo creo, sincera y verdaderamente amable, puede tener amistad con un hombre así?
¿Cómo pueden avenirse el uno con el otro?
¿Conoce usted al señor Bingley?
No, en absoluto nada.
¿Es persona de carácter dulce, amable, encantador?
Es imposible que sepa lo que es el señor Darcy.
Es probable que no le conozca, pero Darcy puede agradar en cualquier sitio, no necesita esforzarse.
Sabe ser compañero familiar si piensa que eso vale el tiempo que en ello emplea.
Entre quienes son sus iguales en posición, es muy otro de lo que es con los inferiores.
Su orgullo jamás le desampara, pero con el rico es propenso a la liberalidad.
Justo, sincero, razonable, honrado, hasta acaso agradable, contribuyendo algo a Helio, su fortuna y su figura.
Terminada poco después la partida de Wist, los jugadores se congregaron alrededor de la otra mesa, y Collins se situó entre su prima Isabel y la señora de Phillips.
La última le hizo las preguntas de rigor sobre el resultado de la partida.
No había sido gran cosa, había perdido todos los puntos.
Mas cuando la misma señora comenzó a expresar su sentimiento por Helio, él le aseguró con la mayor gravedad que la cosa no revestía la menor importancia,
que consideraba el dinero como una bagatela y que le suplicaba que no se inquietase por Helio.
Sé muy bien, señora, que cuando uno se sienta ante una mesa de juego, ha de someterse al azar.
Y felizmente no estoy en circunstancias que haya de conceder importancia a cinco chelines.
Sin duda que habrá muchos que no podrían decir lo propio, pero gracias a Lady Catalina de Burr, estoy muy lejos de necesitar fijarme en tales pequeñeces.
La atención de Wickham se dirigió entonces a él, y tras de observarle durante algunos minutos,
preguntó en voz baja a Isabel si su pariente trataba con intimidad a la familia de los de Burr.
Lady Catalina de Burr, respondió Elia, le ha dado hace poco un beneficio.
Apenas sé cómo la persona del señor Collins llegó a noticias suya, pero es bien seguro que no hace mucho que se conocen.
Usted sabrá con seguridad que Lady Catalina de Burr y Lady Anna Darcy eran hermanas, y que, por consiguiente, Aquelia es hoy día la tía del señor Darcy.
No, por cierto, no sabía nada de los parentescos de Lady Catalina, jamás oí hablar de Elia hasta ayer.
Su hija, la señora de Burr, poseerá una inmensa fortuna, y dícese que Elia y su primo unirán los dos estados.
Esta noticia hizo sonreír a Isabel, que se acordó de la señorita de Bingley.
Van a hacer en efecto las atenciones de esta, inútiles su afecto a la hermana y sus elogios a él, si Darcy se aliaba destinado a otra.
El señor Collins, añadió Isabel, habla altamente de ambas, de Lady Catalina y de su hija.
Más, por algunos detalles que ha contado de su señoría, sospecho que la gratitud le engaña y que, a pesar de ser su patrona, es mujer arrogante y vanidosa.
Opino que es ambas cosas en alto grado.
Replicó Wickham.
Isabel confesó que él se había explicado sobre eso de modo muy razonable, y ambos continuaron juntos hablando con mutua satisfacción, hasta que la cena puso fin a las cartas y proporcionó a las demás señoras parte de las atenciones de Wickham.
No pudo entrar en verdadera conversación dado el ruido de los comensales del señor Phillips, pero sus modales le recomendaron a todas.
Cuanto decía, lo decía bien, y cuanto hacía, estaba bien hecho. Isabel se marchó con la cabeza, llena de él.
No pudo pensar en nada, sino en Wickham y en cuanto éste le había dicho, en todo el camino hasta su casa.
Pero no tuvo tiempo ni aún para mentar su nombre mientras a Elia se dirigieron, pues ni Lydia ni Collins dejaron de hablar.
Lydia habló sin parar de los billetes de la lotería, de lo que había perdido y de lo que había ganado.
Y en cuanto a Collins, con elogiar la finca de los señores de Phillips, asegurar que no le hacían Melia en lo más mínimo sus pérdidas en el Whist, enumerar todos los platos de la cena y repetir varias veces que temía hacer ir apretadas a sus primas.
Tuvo más que decir de lo que pudiera desarrollar con holgura antes de que el coche parara ante la casa de Longbourn.
Capítulo 17. Isabel contó a Juana al día siguiente lo ocurrido entre Wickham y ella.
Juana lo escuchó con asombro e interés. No acertaba a creer que Darcy mereciese tan poco la estimación de Bingley.
Y no obstante, no llegaba a dudar de la veracidad de un joven de tan estimable aspecto como Wickham.
La mera posibilidad de que hubiera soportado tales crueldades era suficiente para excitar todos sus tiernos sentimientos.
Y por consiguiente, no restaba para Elia sino pensar bien de ambos, defender la conducta de los dos.
Y atribuir a casualidad o a error, lo que no podía explicarse de otro modo.
Ambos, decía, han sido engañados de una manera u otra y en algo de que no podemos formarnos idea.
Estoy segura, gentes interesadas en Elio los han puesto mal entre sí.
En suma, es imposible para nosotras conjeturar las causas o circunstancias que los han enemistado sin mengua de ninguna de las partes.
Muy cierto. Y ahora, querida Juana, ¿qué vas a decir en favor de esa gente interesada que por lo visto ha tomado cartas en el asunto?
Justifícalas también, o habremos de pensar mal de alguien.
Ríete cuanto gustes, pero no me apartarás de mi opinión.
Considera, queridísima Isabel, en cuán desgraciada situación coloca al señor Darcy el hecho de haber tratado de semejante modo al favorito de su padre.
A aquel de quien su padre había prometido cuidar.
No es posible. Nadie de pasaderos sentimientos humanitarios, ninguno que tenga en algo su propio carácter, puede ser capaz de Elio.
¿Es posible que sus más íntimos amigos vivan tan engañados respecto de él, o no?
¿Creería que el señor Bingley se hallaba enterado de eso antes de pensar que el señor Wickham inventara historia tal sobre su misma persona como la que me refirió la noche pasada?
Nombres, hechos, todos citados sin rodeos. Si eso no es así, que lo refute el señor Darcy.
Además, la verdad le salía por los ojos. Es cosa en verdad dificultosa. Es caso angustioso. No se sabe qué pensar.
Perdona, se sabe con exactitud lo que se debe pensar, pero Juana podía dar por cierta solo una cosa.
Que si Bingley estaba enterado de eso, sufriría mucho cuando el asunto se hiciese público.
Las dos señoritas fueron sorprendidas en el patio donde se habían estado comunicando por la llegada de algunas de las mismas personas de quienes hablaban, de Bingley y sus hermanas.
Venían a invitarlas personalmente para el baile de Netherfield, esperado desde hacía tiempo, que se había fijado para el próximo martes.
Las dos señoras se congratularon de volver a ver a su amiga. Dijeron que hacía un siglo que no se veían, y le preguntaron como de pasada qué había hecho desde su separación.
Al resto de la familia dedicaron escasos cumplidos, huyendo de la señora de Bennet todo lo posible, y hablando poco a Isabel y nada a las demás.
Pronto se marcharon, levantándose de sus asientos con una prontitud que sorprendió al hermano, y atropeliándose cuanto les fue dable para librarse de las cortesías de la señora de Bennet.
La perspectiva de baile de Netherfield fue por extremo grata a todo el elemento femenino de la familia.
La señora de Bennet dio en considerarlo como un obsequio dedicado a su hija mayor, y se jactaba de modo especial de haber recibido la invitación del propio Bingley, y no por medio de ceremoniosa tarjeta.
Juana fantaseaba una velada feliz con la sociedad de sus amigas y las atenciones del hermano, e Isabel pensaba con deleite en bailar mucho con Wickham, y en ver la confirmación de toda la consabida historia en las miradas y conducta de Darcy.
La dicha que se prometían Catalina y Lydia era más independiente de determinados sucesos y de personas determinadas en particular, porque aunque ambas, lo mismo que Isabel, pensaban bailar con Wickham la mitad de la noche, no era él de ningún modo la única pareja que podía satisfacerlas, y de todos modos un baile era un baile.
Aún María pudo asegurar a su familia que no le desagradaba.
estaba en aquellos momentos tan dedicado a esa fiesta que, aún no hablando a menudo a Collins sin necesidad, no pudo evitar el preguntarle si proyectaba a aceptar la invitación de Bingley, y si tendría por adecuado a él el concurrir a esa diversión.
Y quedó más sorprendida que otra cosa, al encontrarse con que no abrigaba escrúpulo ninguno en cuanto a ese punto, aliándose muy lejos de tener reproches ni del arzobispo ni de Lady Catalina de Burr por aventurarse a bailar.
Te aseguro, díjole, que de ninguna manera creo que los bailes de ese género, ofrecidos por un joven de respetabilidad a gentes igualmente respetables, puedan ocultar malas tendencias, y tan lejos estoy de censurarme porque yo mismo baile, que proyecto verme honrado con las manos de todas mis bellas primas durante la velada.
Y así aprovecho esta oportunidad para solicitar la de Isabel para los dos primeros números en especial, preferencia que confío que será atribuida por mi prima Juana a su debida razón, y no a falta de consideración para conelia.
Isabel se vio por completo cogida. ¿Había se propuesto quedar comprometida por Wickham para esos mismos bailes y tener en su lugar a Collins?
Su pregunta no había podido salirle peor. La felicidad de Wickham y la suya propia quedaban por fuerza más alejadas, y aceptó la proposición de Collins de tan buen talante como le fue posible.
No quedó menos molestada por esa galantería por creer que pudiera provenir de algo más. Entonces, por primera vez, se le ocurrió que fuera él y a la elegida entre las hermanas para ser señora de la abadía de Hansford y para ayudar a completar la mesa del cuatrillo de Rossings en ausencia de más escogidos visitantes.
La idea llegó pronto a convicción en cuanto observó la creciente finura de Collins hacia Elia y escuchó las frecuentes tentativas de elogio por su ingenio y vivacidad, y aunque más asombrada que contenta por ese efecto de sus encantos, no pasó mucho sin que su madre le diera a entender que la probabilidad de su matrimonio le era por extremo grata.
Isabel, no obstante, no quiso darse por aludida por estar convencida en absoluto de que la consecuencia de replicar sería una fuerte disputa. Collins no haría nunca tal proposición, y hasta que se la hiciera era inútil disputar sobre eso.
Si no hubiera sido por prepararse un baile en Netherfield y por hablar del mismo, la menor de las señoritas de Bennet se habría visto en situación bien desgraciada por aquel entonces, porque desde el día de la invitación vino tal racha de lluvias que impidió el ir a Meryton una sola vez.
No se pudo ver a la tía, ni a los oficiales, ni andar a caza de noticias, y aún los preparativos para Netherfield tuvieron que procurárselos por encargo.
Hasta Isabel hubo de ensayar su paciencia con el tiempo que hacía, que suspendió totalmente el progreso de su relación con Wickham, y nada que fuese inferior a un baile del martes pudiera haber hecho soportables a Catalina y Lydia un viernes, sábado, domingo y lunes como aquellos.
Capítulo décimo octavo. Hasta que Isabel penetró en el Salón de Netherfield
y buscó en vano a Wickham entre el grupo de casacas rojas que allí se veían reunidas,
jamás le había ocurrido dudar de que estaría presente.
La seguridad de aliarle no había sido contrariada por ninguno de aquellos recuerdos que pudieran,
no sin razón, haberla alarmado. Se había vestido con más esmero que de ordinario
y preparado en su interior para conquistar cuanto en él quedara por someter a su corazón,
confiada en que no podría ganarse más en aquella velada.
Pero al instante le asaltó la terrible sospecha de que, a gusto de darse,
hubiese sido él omitido en la invitación de Bingley a los oficiales.
Y aunque el caso no era ese, el hecho cierto de su ausencia le fue comunicado por el señor Denny,
a quien ansiosa se dirigió Lydia, y el cual dijo que Wickham se había visto
obligado a ir a la capital por negocios el día anterior, sin haber regresado,
añadiendo con significativa sonrisa.
No creo que sus negocios le habrían reclamado hoy, precisamente,
si no hubiera deseado evitar aquí a cierto caballero.
Esa parte de sus palabras, aunque no oída por Lydia, fue pescada por Isabel,
y cuando así se le aseguró que Darcy no era menos responsable de la ausencia de Wickham
que si su primera sospecha hubiera resultado cierta, todos sus sentimientos de desagrado
contra el primero se exacerbaron de tal modo que apenas pudo contestar con cortesía
a las finas preguntas que él se acercó a dirigirle después directamente.
Atención, indulgencia con Darcy eran injurias a Wickham.
Se decidió a suprimir toda clase de conversación con él, y le entró tal grado de mal humor
que ni aún pudo vencerlo del todo al hablar con Bingley, cuya ciega parcialidad le irritaba.
Pero Isabel no estaba hecha para el mal humor,
y aunque todas sus perspectivas sobre aquella velada quedaban destruidas,
no podía aquel habitar largo tiempo en su espíritu.
Y así, tras de comunicar todas sus pesadumbres a Carlota Lucas, a quien no había visto en una semana,
se alió en disposición de transigir con las singularidades de su primo y de hacérselo conocer a Elia,
más los dos primeros bailes le afligieron de nuevo.
Fueron bailes mortificantes.
Collins, torpe y solemne, disculpándose en vez de fijarse y moviéndose erradamente a menudo,
sin darse cuenta, proporcionó a Elia cuanto disgusto y vergüenza puede proporcionar una pareja molesta
en un par de números.
El momento de verse libre de él la hizo feliz.
Bailó el número inmediato con un oficial, teniendo el alivio de hablar de Wickham
y de oír que era unánimemente estimado.
Cuando terminó, volvió donde estaba Carlota, y con Elia conversaba
cuando de repente se le dirigió Darcy, sorprendiéndola tanto con pedirle un baile que,
sin percatarse Elia de lo que hacía, se lo concedió.
Él se marchó paseando enseguida, y Elia quedó disgustada de su falta de presencia de ánimo.
Carlota trató de consolarla.
Estoy por decir que lo has de encontrar muy agradable.
No lo quiera el cielo. Esa sería la mayor desgracia de todas,
aliar agradable a un hombre a quien se ha determinado odiar.
No me desees semejante mal.
Cuando se reanudó la danza y Darcy se le aproximó a reclamarla como pareja,
Carlota no pudo evitar el recomendar a su amiga con un cuchicheo,
que no fuese simple ni permitiese que su recuerdo de Wickham
le hiciera parecer desagradable a los ojos de un hombre que valía diez veces más que aquel.
Isabel no contestó, y ocupó su sitio, confundida,
con la altura a que había llegado de verse en frente de Darcy,
y leyendo en las miradas de sus vecinos asombro igual al notar eso.
Permanecieron algún tiempo sin hablar palabra,
y comenzaba Elia ya a imaginar que su silencio se iba a prolongar durante todo el rato,
resuelta en principio a no romperlo,
cuando de pronto, pensando que el mayor castigo para su pareja sería obligarle a hablar,
hizo cierta menuda observación sobre el baile.
Él contestó y quedó otra vez callado.
Tras una pausa de algunos minutos, se dirigió a él por segunda vez diciendo,
Ahora le toca a usted, señor Darcy.
Yo he hablado sobre el baile,
y a usted le corresponde hacer alguna observación sobre las dimensiones de la sala
o el número de las parejas.
Él sonrió y le aseguró que diría lo que Elia quisiese.
Muy bien, esa contestación es procedente.
¿Acaso pudiera usted ir diciendo poco a poco
que los bailes particulares son más agradables que los públicos?
Pero por ahora, podemos seguir callados.
¿Suele usted hablar cuando baila?
Algunas veces. Es preciso hablar un poco, ¿sabe usted?
Parecería raro estar juntos en completo silencio durante media hora,
pero en beneficio de algunos, la conversación hay que llevarla de modo que se diga lo menos posible.
¿Se refiere usted en eso a sus propios sentimientos?
¿O piensa usted que complace los míos?
Las dos cosas, contestó Isabel con ingenio,
porque siempre he aliado gran semejanza en el modo de ser de nuestros ánimos.
Ambos somos de igual temple,
insociable, taciturno, enemigo de hablar,
a no ser que esperemos decir algo que admire a toda la reunión
y que pase a la posteridad con todo el brillo de un proverbio.
Estoy seguro de que no es ese el carácter de usted.
En cuanto a lo que la descripción se pueda parecer al mío, no puedo decidirlo.
Usted, sin duda, lo juzga fiel retrato.
No debo yo juzgar mi propia obra.
Él no contestó, y llevaban camino de permanecer de nuevo en silencio hasta que concluyese el baile,
cuando él le preguntó si Elia y sus hermanas iban a menudo a Meryton.
Elia contestó afirmativamente, e incapaz de resistir a la tentación, añadió.
Cuando nos encontró usted el otro día, acabábamos precisamente de hacer un nuevo conocimiento.
El efecto fue inmediato.
Profunda sombra de altanería se manifestó en sus facciones,
más no dijo una palabra.
E Isabel, aún culpándose por su propia debilidad, no osó pasar más adelante.
Al fin Darcy habló, y de modo forzado dijo.
El señor Wickham está dotado de tan gratos modales que puede contar por seguro el hacer amigos.
Menos seguro es que sea igualmente capaz de conservarlos.
Ha tenido la desgracia de perder la amistad de usted, replicó Isabel con énfasis,
y de tal modo que lo habrá de sentir toda la vida.
Darcy no contestó, y pareció deseoso de variar de tema.
En aquel momento Sir Guillermo Lucas parecía acercarse allí,
pretendiendo pasar por aquel sitio a otro lado del salón.
Pero al percibir a Darcy se detuvo, inclinándose con marcada cortesía,
para felicitarle por su manera de bailar y por su pareja.
He tenido sumo placer, estimado señor.
Tan excelente modo de bailar no se ve con frecuencia.
Claro se manifiesta que pertenece a usted a los más elevados círculos.
Permitidme deciros con todo, que seguramente no os desagradará a vuestra bella pareja,
y que espero gozar repetidas veces de este placer.
En especial, cuando un acontecimiento en verdad deseable querida Isabel,
dijo mirando a su hermana y a Bingley, se realice.
¡Cuántas dichas no ha de proporcionar!
Apelo al señor Darcy.
Mas no quiero interrumpir a usted, señor mío, la hechicera conversación de esta señorita,
cuyos grandes ojos también me reconvienen.
La última parte de la arenga apenas fue escuchada por Darcy,
pero la alusión de Sir Guillermo a su amigo pareció impresionarle fuertemente,
y dirigió la mirada con expresión de seriedad hacia Bingley y Juana, que bailaban juntos.
Mas, reponiéndose pronto, se volvió a Isabel y dijo,
la interrupción de Sir Guillermo me ha hecho olvidar lo que estábamos hablando.
No me acuerdo en absoluto de lo que era.
No ha podido Sir Guillermo interrumpir a dos personas del salón que tuvieran menos que decirse.
Hemos tratado ya, sin resultado, de dos o tres cosas,
y no acierto a imaginar de qué podríamos hablar.
¿Qué piensa usted de los libros? dijo él riendo.
¿Los libros? ¡Ah, no!
Estoy segura de que no leemos nunca los mismos, o por lo menos, con idénticos sentimientos.
Lamento que usted lo crea así,
pero si así fuera, eso en todo caso, no puede proporcionarnos carencia de tema.
Podemos comparar nuestras diversas opiniones.
No, no puedo hablar de libros en un salón de baile.
Mi cabeza está siempre liena de alguna otra cosa.
En tales circunstancias, le ocupa a usted siempre el presente.
¿No es así? dijo él, con sonrisa que revelaba duda.
Sí, siempre, contestó Elia, sin saber lo que decía,
pues su pensamiento había volado lejos, según reveló después al exclamar repentinamente.
Recuerdo haber oído a usted en una ocasión que usted con dificultad perdonaba,
que una vez nacido en usted un sentimiento, no era ya apasiguable.
Supongo, pues, que será usted muy cauto en hacerlos brotar.
Lo soy, dijo con voz firme.
¿Y nunca se permite a usted cegarse por algún prejuicio?
Creo que no.
Los que jamás cambian de opinión, deben asegurarse de juzgar bien al principio.
¿Puedo preguntar a qué tienden esas preguntas?
Sencillamente a que desentrañen el carácter de usted,
repuso Elia tratando de reprimir su gravedad.
Estoy ensayando a descifrarlo.
¿Y cuál es el resultado que obtiene usted?
Elia sacudió la cabeza.
No consigo descifrarlo de ningún modo.
Oigo tan encontradas opiniones sobre usted que me quedo grandemente confusa.
Reconozco, contestó él con gravedad, que las opiniones sobre mí variarán mucho.
Y desearía, señorita de Bennet, que no esbozase usted ahora mi carácter,
pues hay razones para pensar que su obra no obtendría crédito de nadie.
Es que si ahora no le saco a usted el parecido, no tendré otra ocasión de hacerlo.
No querría de modo alguno dilatar ese gusto de usted, replicó él fríamente.
Elia no habló más, y terminado el número de baile, se separaron en silencio,
disgustados ambos, aunque no en igual grado,
porque en el pecho de Darcy anidaba un poderoso sentimiento hacia Elia.
Y pronto la perdonó, dirigiendo toda su ira contra otro.
No hacía mucho que se habían separado cuando la señorita de Bingley se llegó a Elia
y con expresión de cortés des den le habló así.
¿Cómo?
Isabel, he oído que está usted satisfechísima de Jorge Wickham.
Su hermana de usted me ha estado hablando de eso y haciéndome preguntas,
y creo que ese joven se olvidó de decir a usted, entre lo que le comunicó,
que era hijo del anciano Wickham, el último administrador del señor Darcy.
Permítame usted, sin embargo, recomendarle como amiga
que no preste usted completa fe a sus aseveraciones,
porque en cuanto a que el señor Darcy le haya tratado mal, eso es una falsedad,
pues, por el contrario, le ha sido siempre muy afecto,
aunque Jorge Wickham se haya conducido con él del modo más infame.
No conozco por menores, pero sé muy bien que al señor Darcy
no le debe censurar lo más mínimo.
Que no puede oír mentar a Jorge Wickham y que, aún opinando mi hermano,
que no podía evitar incluirle en su invitación a los oficiales,
se alegró mucho al saber que él mismo se había marchado.
Su venida aquí al campo es una verdadera insolencia
y me admira que se haya atrevido a hacerlo.
Compadezco a usted, Isabel, por este descubrimiento de la maldad de su favorito,
pero en realidad, considerando su origen, no se podría esperar nada mucho mejor.
Por lo visto, su delito y su familia parecen a usted lo mismo, dijo Isabel Colérica,
porque no he oído a usted acusarle de nada peor que de ser hijo del administrador del señor Darcy,
y de eso se lo aseguro a usted, él mismo me informó.
Dispense usted, contestó la señorita de Bingley en tono burlón.
Dispense usted mi entrometimiento. La intención era buena.
Insolente, se dijo Isabel.
Está usted muy equivocada si piensa influir en mí con tal mezquino ataque como ese.
No veo en él sino la terca ignorancia de usted y la malicia del señor Darcy.
Entonces miró a su hermana mayor, quien se había arriesgado a interrogar a Bingley sobre el mismo asunto,
y Juana le contestó con una mirada tan complaciente, con una viveza de tan feliz expresión
que denotaba cuán satisfecha se veía con lo ocurrido en aquella velada.
Isabel leyó al punto en su rostro sus sentimientos,
y al instante su solicitud por Wickham, su resentimiento contra los enemigos de éste y todo lo demás,
desapareció ante la esperanza de que Juana se aliaba en el mejor camino para su dicha.
He de saber, díjole con aspecto no menos sonriente que el de su hermana.
¿Qué has oído sobre el señor Wickham?
¿Más acaso hayas estado demasiado gratamente ocupada para pensar en otra persona?
¿Y en ese caso puedes estar segura de mi perdón?
No, repuso Juana, no lo he olvidado, pero no tengo nada satisfactorio que comunicarte.
Bingley no conoce toda la historia e ignora en absoluto las circunstancias que de modo particular ofenden al señor Darcy,
pero garantiza la buena conducta, la probidad y la honradez de su amigo,
y está convencido firmemente de que el señor Wickham ha merecido del señor Darcy muchas menos atenciones de las que ha recibido.
Y siento añadirte que, según él y según su hermana, el señor Wickham no es de ningún modo caballero respetable.
Tengo que haya sido muy imprudente, mereciendo perder la estimación del señor Darcy.
¿No conoce directamente Bingley a Wickham?
No, nunca le había visto hasta la otra mañana en Meryton.
Entonces, todo eso es lo que le ha dicho Darcy.
Estoy por completo satisfecha, pero ¿qué dice él del beneficio?
No recuerda con exactitud las circunstancias, aunque las ha oído de boca de su amigo más de una vez,
pero entiende que le fue dejado solo condicionalmente.
No dudo de la sinceridad del señor Bingley, dijo con calor Isabel,
mas perdona que no me convenza solo con sus afirmaciones.
La defensa que hace de su amigo es muy hábil, pero desconociendo varias partes de la historia
y sabiendo el resto solo por él, seguiré pensando de ambos caballeros como antes.
Al llegar aquí cambiaron la conversación por otra más grata a las dos,
y en la cual no cabía diferencia de sentimientos.
Isabel escuchó con gusto las felices, aunque modestas esperanzas que Juana abrigaba respecto de Bingley
y le dijo cuanto estuvo en su mano para aumentar a la otra su confianza.
Al unírseles el propio Bingley, Isabel se dirigió hacia la señorita de Lucas,
a cuyas preguntas sobre lo grato de su última pareja apenas pudo contestar antes de que se les presentase Collins,
diciéndoles con el mayor júbilo que había tenido la fortuna de hacer el más importante descubrimiento.
Al llegado a mi noticia, dijo, por una singular casualidad,
que hay aquí en el salón un pariente próximo de mi patrona.
Me he complacido en escuchar que el propio caballero mencionaba a la joven dama que honra esta casa
los nombres de su prima, la señorita de Burke, y de la madre de esta, Lady Catalina.
¿De qué modo tan maravilloso ocurren estas cosas?
¿Quién hubiera pensado encontrarse con un sobrino de Lady Catalina de Burke en esta reunión?
Estoy gozosísimo de que el descubrimiento lo haya hecho a tiempo de poder ofrecer a ese caballero mis respetos.
Lo que voy a hacer, confiado en que me dispensará por no haberlo efectuado antes.
Mi absoluto desconocimiento del parentesco habrá de excusarme.
¿No te presentes tú mismo al señor Darcy?
Ciertamente que sí. Le pediré perdón por no haberlo hecho con anterioridad.
Creo que es sobrino de Lady Catalina. Podré comunicarle que su señoría se aliaba muy bien la otra noche.
Isabel intentó en vano disuadirle de paso tan inconveniente, asegurándole que Darcy iba a considerar
el dirigírsele sin previa presentación, como libertad impertinente, más bien que como cumplido a su tía,
que no había la menor necesidad de que se conocieran, y aún habiéndola, correspondía a Darcy,
el superior en categoría, iniciar la relación.
Collins la escuchó, decidido a seguir su propia inclinación, y cuando cesó de hablar, le contestó así.
Isabel, tengo la más elevada opinión de tu excelente juicio en toda clase de asuntos,
como corresponde a tu inteligencia, pero permíteme manifestarte que debe mediar gran diferencia
entre las fórmulas de ceremonia establecidas para los legos y las referentes a los clérigos,
porque te haré observar que considero la profesión de clérigo como equiparada en cuanto a dignidad
al más alto rango del reino, con tal que quien la posee guarde al propio tiempo conveniente humildad en su conducta.
Habrás de permitirme, pues, seguir en esta ocasión los dictados de mi conciencia,
los cuales me impulsan a ejecutar eso que considero como un deber.
Dispénsame, pues, prescindir de aprovecharme de tus avisos, que en todos los otros asuntos serán mi guía constante,
y por creer que en el caso presente soy más apto que una joven como tú,
por educación y por constante estudio, para decidir lo que es debido.
Y con una profunda inclinación la dejó para dirigirse a Darcy, cuyo recibimiento observó Elia con ansiedad,
y cuyo asombro al verse saludado así quedó patente.
Collins principió su discurso con una solemne cortesía, y aunque Isabel no oyó ni una palabra del mismo,
experimentó iguales sentimientos que si lo oyera, viendo en los movimientos de los labios las palabras
Disculpa, Hansford y Lady Catalina. Molestávale verle en Berlina ante semejante persona.
Darcy observaba a su interlocutor con gran sorpresa, y cuando éste por fin le dio lugar para hablar,
contestó con aire de fría cortesía, pero Collins no se desanimó y habló de nuevo,
y el desprecio de Darcy pareció subir de punto con lo largo del segundo discurso,
y así al final no hizo sino una ligera inclinación y se marchó a otro sitio.
Entonces Collins volvió hacia Isabel.
Te aseguro, le dijo, que no tengo motivos para quedar descontento del recibimiento.
El señor Darcy parecía muy complacido por mi atención.
Me ha contestado con la mayor finura, haciéndome hasta el cumplido de decir
que estaba tan convencido del buen juicio de Lady Catalina
que daba por seguro que jamás dispensaría un favor sin que se mereciera.
Esa ha sido en verdad una idea hermosa.
En resumen, quedo muy satisfecho de él.
Como Isabel no tenía el menor interés en proseguir, consagró su atención casi por entero a su hermana y a Bingley,
y el cúmulo de reflexiones agradables a que dieron nacimiento sus observaciones la hicieron casi tan dichosa como a Juana.
Viola con la imaginación, establecido en aquella misma casa,
con cuantas dichas podía proporcionar un matrimonio de verdadera inclinación,
y se sintió capaz en tales circunstancias hasta de procurar que le agradasen las dos hermanas de Bingley.
Con facilidad adivinó que los pensamientos de su madre iban por el mismo camino
y determinó no aventurarse a ir a su lado por miedo de escuchar demasiadas cosas.
Por eso, cuando se sentaron a cenar, reputó por la mayor de las desgracias el que las colocaran juntas,
y le disgustó de modo profundo ver que su madre hablaba a determinada persona, a Lady Lucas,
libre y abiertamente, solo de su esperanza de que Juana se casara pronto con Bingley.
Era tema encantador, y la señora de Bennet parecía incapaz de cansarse de enumerar las ventajas de esa alianza.
El ser el joven tan atrayente y tan rico y el vivir solo a tres millas de ellas
eran ya los primeros motivos de agrado, siendo además muy grato considerar cuán afecta era Juana a las dos hermanas,
quienes a no dudar habrían de ansiar la unión tanto como ella misma.
Por otra parte, ese casamiento significaba una risueña expectativa para las hermanas menores de Juana,
pues podría conducirlas a encontrar otros hombres ricos, y por fin era tanto más grato a su edad,
en que podía confiar el cuidado de sus hijas solteras a la hermana mayor,
cuanto que así no se vería obligada a buscar más compañía que la que le gustase.
Preciso era considerar esta circunstancia como motivo de alegría, porque es de rigor en casos así,
pero lo cierto es que a nadie apetecía menos que a la señora de Bennet el quedarse en casa por más edad que tuviera.
Concluyó deseando que Lady Lucas fuese pronto tan afortunada,
aunque creyendo seguro y revelándolo a las claras con aire de triunfo, que no había de Helio trazas.
En vano Isabel trató de reprimir el torrente de palabras de su madre y persuadirla a describir su felicidad en voz menos perceptible,
porque, para mayor mortificación suya, notó que lo principal de Helio era escuchado por Darcy,
que se sentaba en frente de Elias. Su madre no hacía sino regañarla por necia.
Dime, ¿qué tengo que ver con el señor Darcy para temerle?
Es bien cierto que no le debemos ninguna fineza especial para vernos obligadas a no decir nada que no le guste oír.
Por Dios, mamá, habla más bajo. ¿Qué ventaja puede reportarte ofender al señor Darcy?
¿Quieres no recomendarte nunca a su amigo por proceder así?
Mas nada de cuanto dijo produjo resultado.
La madre siguió manifestando sus ideas del mismo desembozado modo,
e Isabel se enrojecía más y más de vergüenza y sufrimiento.
No podía evitar el mirar con frecuencia a Darcy,
aunque cada mirada la convenciera más de lo que temía, pues, aunque no siempre miraba él a su madre,
estaba segura de que la atención la fijaba invariablemente en Elias.
La expresión de su rostro cambiaba gradualmente desde el desprecio y la indignación
hasta una circunspecta y fría gravedad.
Pero al cabo, la señora de Bennet no tuvo más que desembuchar,
y Lady Lucas, que había estado largo tiempo bostezando con la enumeración de dichas
en que no veía posibilidad de participar, se entregó a los placeres del polio y del jamón frío.
Entonces comenzó a revivir Isabel.
Mas no fue largo ese intervalo de tranquilidad, pues, al acabar la cena,
se habló de cantar y sufrió la mortificación de ver que María, tras muy escasas súplicas,
se disponía a dejarse oír en la reunión.
Con muy significativas miradas y caliados ruegos, trató Aquelia de impedir esa muestra de complacencia,
pero en Valde, María no quiso darse por entendida.
Una oportunidad así la hechizaba y comenzó su canción.
Los ojos de Isabel se fijaron en Elia, revelando las más penosas impresiones,
y observó cómo seguía con varias estrofas, con afán que fue muy mal recompensado a la conclusión,
pues María, al recibir con la gratitud de los reunidos una leve indicación de que los favoreciera otra vez,
comenzó de nuevo tras una pausa de medio minuto.
Las facultades de María no eran de ningún modo a propósito para esa exhibición.
Su voz era dulce y sus modales afectados.
Isabel se vio en la agonía.
Miró a Juana para ver cómo sobrellevaba aquello, pero Juana hablaba con Bingley muy tranquila.
Miró a sus otras dos hermanas y las percibió haciéndose guiños entre sí.
Miró a Darcy y lo encontró imperturbablemente grave.
Miró por fin a su padre, impetrando su favor para que María no se pasase cantando toda la noche.
Él pescó su seña y cuando María hubo acabado su segunda canción, le dijo en alta voz,
Niña, seguir sería demasiado. Nos has entretenido ya bastante.
Deja lugar de exhibirse a las otras señoras.
Aún aparentando no oír, María quedó algo desconcertada,
e Isabel, entristecida por él y por las frases de su padre,
pensó que su ansiedad no había resultado provechosa.
Otras personas de la reunión se dedicaron entonces a la música.
Si yo, dijo a la sazón Collins, tuviera la fortuna de ser apto para el canto,
estoy seguro de que me gustaría mucho obligar a la concurrencia ejecutando algún aire,
porque considero que la música es una distracción inocente
y en absoluto compatible con la profesión de clérigo,
más no puedo afirmar que podamos justificar el empleo de parte de nuestro tiempo con la música,
porque tenemos en verdad otras cosas que atender.
El rector de una parroquia tiene mucho que hacer.
En primer lugar, ha de calcular un ajuste de los diezmos que,
siendo beneficioso para sí, no sea gravoso para su patrono,
ha de escribir sus sermones y el tiempo que le reste no será excesivo
para los deberes de su parroquia y para el cuidado y mejora de los habitantes de la misma,
cuya vida no puede excusarse de hacer todo lo confortable que se pueda,
y no tengo por cosa de poca monta el que posea modales atentos y conciliadores con todo el mundo,
en especial con aquellos a quienes es deudor de su presentación.
No puedo dispensarle de semejante deber ni pensar bien de quien presinda de cualquiera ocasión
que se ofrezca de testimoniar sus respetos a cualquier pariente de la familia.
Y con una reverencia a Darcy acabó su discurso,
el cual fue pronunciado en voz tan alta que lo oyó la mitad del salón.
Unos quedaron mirándose, otros se sonrieron,
más ninguno miró tan risueñamente como el propio señor Bennet,
mientras su esposa ponderaba en serio a Collins por haberse expresado de tan delicada manera,
haciendo notar a Lady Lucas que era su pariente un sabio notable y excelente especie de joven.
A Isabel le pareció que se hubiera contratado a todos los de su familia
para ponerse en evidencia cuanto les fuera posible durante la velada,
no habrían podido desempeñar sus papeles con más ingenio y mejor resultado,
y daba gracias de que a Bingley y a su propia hermana les había pasado inadvertida buena parte de semejante escena,
y de que los sentimientos de él no fueran para borrarse por las locuras que tenía que haber presenciado,
más el que las dos hermanas de él y Darcy tuvieran tal oportunidad de ridiculizar a su pariente era ya suficiente desgracia,
y no pudo él ya determinar si el silencioso desprecio del caballero o las insolentes sonrisas de las señoras era lo más intolerable.
El resto de la velada le proporcionó escasa distracción.
Se vio atormentada por Collins, quien continuaba perseverante a su lado y que, aún sin lograr bailar de nuevo con Elia,
le impidió bailar con los otros.
Embano le suplicó que alternase con cualquier otra persona, y Embano se ofreció a presentarle a algunas señoritas del salón.
Él le aseguró que el bailar le era por completo indiferente, que su principal mira era recomendarse a Elia con delicadas atenciones,
y que por eso se proponía permanecer a su lado durante toda la velada.
Isabel debió su mayor descanso a su amiga, la señorita de Lucas, que con frecuencia estuvo con Elia,
y que, lievada de su buen natural, desvió hacia sí propia la conversación de Collins.
Por lo menos se vio libre de la molestia de Darcy, pues aún aliándose éste a poca distancia y por completo desocupado,
nunca se aproximó lo bastante para conversar.
Judgó Loelia como probable consecuencia de sus alusiones a Wickham, y se alegró de que así fuera.
La partida de Longbourn fue la última de toda la reunión en marcharse.
Por una treta de la señora de Bennet tuvieron que esperar el coche un cuarto de hora después de haberse ido todos los otros,
y eso les dio tiempo para conocer cuán cordialmente ansiaban su vuelta algunos de la familia.
La señora de Hearst y su hermana apenas abrieron la boca, excepto para dolerse de cansancio,
y se las veía impacientes por aliarse en casa solas.
Rechazaron todas las tentativas de conversación de la señora de Bennet, y eso produjo languidez en la reunión,
muy poco aliviada por los grandes discursos de Collins,
felicitando a Bingley y a sus hermanas por la elegancia de su fiesta y por la hospitalidad y finura
que habían sido las características de su conducta con sus invitados.
Darcy no dijo absolutamente nada.
El señor Bennet, igualmente silencioso, gozaba de la escena.
Bingley y Juana siguieron juntos algo separados del resto y en coloquio entre sí.
Isabel observó tan continuado silencio como la señora de Hearst o la señorita de Bingley,
y hasta Lydia estaba demasiado fatigada para usar otra expresión que la de
Dios mío, qué cansada estoy.
Acompañada de un violento bostezo, cuando a la postre se levantaron para despedirse,
la señora de Bennet insistió con mucha cortesía en su deseo de ver pronto en Longbourn a toda la familia,
dirigiéndose en especial a Bingley para asegurarle lo dichosos que les haría comiendo en familia con ellos alguna vez
sin la ceremonia de una invitación formal.
Bingley era todo satisfacción y al instante se comprometió a aprovechar la primera coyuntura de visitarlos
tras su regreso de Londres, a donde se veía forzado a ir al día siguiente por corto tiempo.
La señora de Bennet se reconocía plenamente satisfecha y abandonó la casa con la grata persuasión de que,
aún concediendo el tiempo preciso para los preparativos de instalación, compra de nuevos coches y trajes de boda,
iba a tener a su hija establecida en Netherfield dentro de tres o cuatro meses.
Con idéntica seguridad pensaba tener otra hija casada con Collins y con suficiente, aunque no igual contento.
Isabel era para Elia la menos querida de todas las hijas,
y por más que el pretendiente y el casamiento eran bastante buenos para Elia,
el valor de ambas cosas quedaba eclipsado ante Bingley y Netherfield.
Capítulo 19. Al día siguiente se desarrolló en Longbourn nueva escena.
Collins se declaró formalmente, habiendo resuelto hacerlo sin pérdida de tiempo, puesto que el permiso relativo a su ausencia se extendía solo hasta el próximo sábado,
y no abrigando al presente sentimientos de desconfianza, se puso a Helio con toda la circunspección que él suponía había de contribuir en buena parte al feliz éxito de su empresa.
Como aliara, pues, juntas a la señora de Bennet, a Isabel y a una de las hijas menores poco después del almuerzo, dirigióse a la primera en estos términos.
La señora de Bennet contestó al punto.
Me voy yo también.
No, no, boba.
Deseo que sigas donde estás.
Y cuando Isabel, con la vista apenada y revelando embarazo, iba de veras a marcharse, añadió aquella.
Isabel, insisto en que te quedes y escuches a Collins.
Isabel no pudo oponerse a ese mandato, y cuando un momento de reflexión le hizo conocer que sería más cuerdo que transcurriera ese rato lo más pronto y de una vez que fuera posible, se volvió a asentar, tratando de ocultar los sentimientos de pena y risa entre los cuales luchaba.
La señora de Bennet y Catalina se ausentaron, y en cuanto eso aconteció, Collins comenzó así.
Creé, querida Isabel, que tu modestia, en vez de serte perjudicial, viene a sumarse con tus otras perfecciones.
Habrías sido menos amable a mis ojos si no hubieras mostrado repugnancia, pero permíteme asegurarte que tengo permiso de tu respetable madre para esta entrevista.
Apenas podrás dudar del objeto de mi discurso, mas tu natural delicadeza acaso te lleve a disimularlo.
Mis intenciones han quedado demasiado indicadas para dar lugar a error.
Casi en cuanto entré en esta casa, te acogí como la compañera de mi futura vida.
Pero antes de tratar mis sentimientos, quizás sea mejor para mí apuntar las razones que tengo para casarme, y más aún para venir al condado de Hereford, deseoso de escoger una esposa como en efecto lo he hecho.
El haber expuesto Collins su pretensión con semejante solemnidad casi hizo reír a Isabel, quien no pudo aprovechar la corta pausa que él le concedió para probar de detenerle, y así él continuó.
Mis razones para casarme son, primero, que tengo por obligación de todo clérigo en circunstancias favorables, como son las mías, dar ejemplo de matrimonio en su parroquia.
Segundo, que estoy convencido de que eso contribuirá poderosamente a mi felicidad.
Y tercero, lo que acaso debiera haber mencionado antes, que el hacerlo es advertencia y recomendación particular de la nobilísima dama, a quien tengo el honor de llamar patrona.
Dos veces se ha dignado darme su opinión, incluso sin ser preguntada sobre ese punto.
Y el mismo sábado último por la noche, antes de abandonar Hansford, durante nuestra partida de cuatrilio, y mientras la señora de Jenkinson arreglaba el taburete de pies de la señorita de Burr,
me dijo,
busque usted a esa mujer lo más pronto que pueda, tráigala a Hansford y la visitaré.
Permíteme de paso observar, mi velia prima, que no estimo como la menor de las ventajas que en mi mano está ofrecer el conocimiento y la bondad de Lady Catalina de Burgh.
Verás que sus modales son más exquisitos de lo que yo acertara a describir, y creo que tu ingenio y tu viveza les serán gratos, especialmente al templarse con el silencio y respeto que su rango impone inevitablemente.
Todo esto en cuanto a mis propósitos de matrimonio en general, resta por decir, ¿por qué me he dirigido en derechura a Longbourn en vez de permanecer en mi propia vecindad, donde es bien cierto que hay muchas jóvenes amabilísimas?
Pues el hecho es que, siendo como soy el heredero de este vínculo tras la muerte de tu honorable padre, quien espero que viva lungos años, no me quedaría yo mismo satisfecho sin elegir esposa entre sus hijas,
para que la pérdida de estas sea lo menos posible al sobrevenir el triste suceso, lo cual, como le he dicho, ojalá no acontezca en mucho tiempo.
Tal ha sido el motivo, velia prima, y me lisonjeo de que no me hará bajar en tu estimación, y ahora no me resta sino asegurarte en el más fogoso lenguaje la violencia de mi afecto.
En cuanto a fortuna, eso es cosa para mí en absoluto indiferente, y nada he de pedir sobre ello a tu padre que sepa que no puede cumplir.
Y así, las mil libras al cuatro por ciento, que no han de ser tuyas hasta la muerte de tu madre, es todo lo que habrás de aportar.
Mas, en cuanto a eso, callaré en absoluto, pudiendo tú abrigar la certeza de que ningún reproche interesado saldrá de mi boca una vez que estemos casados.
Al llegar aquí se imponía necesariamente interrumpirle.
Vas demasiado a prisa, exclamó Elia. Olvidas que yo no he contestado. Permíteme hacerlo sin mayor pérdida de tiempo. Acepta mi agradecimiento por el cumplido que me haces.
Agradezco mucho el honor que significa tu proposición, pero me es imposible dejar de rechazarla.
No tengo que aprender ahora, replicó Collins, accionando con seriedad.
Cuán corriente es entre las jóvenes el rechazar proposiciones de un hombre que en secreto piensan en aceptar cuando él obtenga su estimación,
y que en ocasiones la repulsa se repite una segunda y a veces hasta una tercera vez.
Por esto no quedo descorazonado de ningún modo por lo que acabas de decirme, y espero conducirte al altar dentro de poco.
Afemia, exclamó Isabel, que tus esperanzas son bien extraordinarias después de mi contestación.
Aseguro-te que no soy de esas mujeres, si es que las tales existen, que osan arriesgar su felicidad al azar de que se les declare una segunda vez.
Procedo con la mayor seriedad en mi repulsa. No me puedes hacer dichosa, y estoy convencida de que soy la mujer que menos te lo puede hacer a ti en el mundo.
¡Hay más! Si tu amiga Lady Catalina me conociera, bien cierta estoy de que me alearía desde todos los puntos de vista, poco a propósito para el asunto.
Si fuera seguro que Lady Catalina pensara así, dijo con mucha gravedad Collins, pero no puedo imaginar de ningún modo que lo desaprobara.
¿Y puedes estar confiada en que, cuando tenga el honor de volverla a ver, le hablaré en los términos más encomiásticos de tu modestia, economía y de más amables cualidades?
En verdad, Collins, que el elogio mío será innecesario. Permíteme juzgar por mí misma y hazme el favor de creer cuanto te digo.
Deseo-te muchas felicidades y riquezas, y al rehusar tu mano, hago cuanto puedo para que lo consigas.
Al hacerme el ofrecimiento, has satisfecho la delicadeza de tus sentimientos con relación a mi familia, y podrás tomar posesión del vínculo de Longbourn cuando llegue el caso sin reprocharte nada.
Por tanto, este punto debe quedar como definitivamente resuelto.
Y levantándose en cuanto se hubo expresado así, habría abandonado la estancia si Collins no se le hubiera de nuevo dirigido.
Cuando próximamente tenga el honor de hablarte de nuevo sobre este asunto, espero recibir contestación más favorable que la que me has dado ahora.
Aunque bien lejos estoy de tenerte hoy por cruel, pues sé bien que es costumbre establecida en tu sexo el rechazar a los hombres a las primeras de cambio.
Y quizá hayas dicho todo eso para animarme a proseguir en cuanto el obrar de esa manera sea compatible con la delicadeza del carácter infantil.
La verdad, Collins, exclamó Isabel con algún calor, me confundes en demasía. Si lo que he dicho hasta ahora puede tener para ti aspecto de excitación, no sé cómo expresar mi repulsa de modo tal que te convenza de que lo es.
Permíteme lisonjearme, querida prima, de que tu repulsa de mi ofrecimiento haya sido solo de fórmula.
Mis razones para pensarlo son estas. No creo que mi mano no valga la pena de tu aceptación ni que la colocación que te ofrezco deje de ser altamente apetecible.
Mi situación en la vida, mi relación con la familia de The Burr y mi parentezco contigo misma son grandes circunstancias en mi favor.
Y habrás de considerar además que, a pesar de tus numerosos atractivos, no es seguro que se te haga otra proposición de matrimonio.
Tu fortuna es, por desgracia, tan escasa que con toda probabilidad anulará los efectos de tu amabilidad y gratas cualidades.
Y puesto que por eso he de deducir que no has procedido de veras al rechazarme, optaré por atribuirlo al deseo de acrecentar mi amor con ese fracaso de acuerdo con la práctica usual de las mujeres elegantes.
Asegúrote que no abrigo la menor pretensión de semejante género de elegancia consistente en atormentar a una persona respetable.
Antes bien, solicitaría el favor de que se me juzgase sincera.
Agradezco una y mil veces el honor que con tu proposición me has hecho, pero me es imposible en absoluto aceptarlo.
Mis sentimientos me lo impiden desde todos los puntos de vista.
¿Cabe hablar más claro?
No me tomes por mujer elegante que pretende atormentarte, sino como una criatura racional que dice la verdad de corazón.
Siempre resultas encantadora, exclamó él con aire de tosca galantería, y estoy persuadido de que mi proposición no dejará de ser aceptada cuando obtenga la sanción de la autoridad de tus excelentes padres.
Ante tal perseverancia en el propio engaño, Isabel no contestó, retirándose al punto y en silencio.
Decidida a que si él persistía en considerar sus repetidas negativas como medio de animarle, recurriría a su padre, cuya negativa habría de quedar expuesta de tal modo que resultase decisiva y cuyo proceder, por lo menos, no podría confundirse con la afectación y coquetería de una dama elegante.
Capítulo vigésimo. Collins no se abandonó largo rato a la silenciosa consideración del éxito de sus amores, pues, habiendo la señora de Bennet hecho tiempo en el vestíbulo esperando el fin de la conferencia, en cuanto...
Capítulo vigésimo primero. Las discusiones sobre el ofrecimiento de Collins tocaban ya a su término,
e Isabel tuvo solo que soportar los desagradables sentimientos que forzosamente hubieron de acompañarlo,
y de vez en cuando, alguna enojosa alusión de su madre.
En cuanto a Collins, sus sentimientos se manifestaban no por embarazo o melancolía,
o en procurar huir de ella, sino por tiesura y silencio, que delataban resentimiento.
Apenas le habló ya, y sus asiduas atenciones de que se jactara tanto,
las transfirió durante el día a la señorita de Lucas, cuya cortesía en escucharle sirvió de conveniente refrigerio
a todas las otras, y de modo especial a su amiga.
No se disipó al día siguiente el mal humor o el mal estado de salud de la señora de Bennet.
Collins, por su parte, se aliaba también en la misma disposición de orgullo herido.
Isabel había concebido la esperanza de que su resentimiento acortaría su visita,
más los planes de él no parecían afectados en lo más mínimo por el hecho.
Siempre había pensado en irse el sábado, y hasta el sábado pensaba todavía permanecer.
Tras el almuerzo, las muchachas fueron a Meryton para averiguar si Wickham había regresado
y lamentar su ausencia en el baile de Netherfield.
Unió Celés a la entrada de la población y las acompañó a casa de la tía,
donde se charló largo y tendido sobre su resentimiento y enojo y sobre la inquietud de todas las demás.
Pero ante Isabel reconoció de grado que se había impuesto él mismo la ausencia.
Consideré, dijo, cuando se acercaba la hora, que haría mejor en no encontrarme con Darcy,
porque estar juntos en el mismo salón durante tantas horas había de ser más fuerte de lo que yo podía soportar,
y esa escena podía llegar a hacerse desagradable a otras personas que no fueran yo mismo.
Elia aprobó en absoluto su abstención, tras de discutirla ambos cumplidamente,
y tuvieron tiempo para hacerlo, así como para los corteses elogios que mutuamente se dirigieron,
mientras que el mismo Wickham y otro oficial los acompañaban a Longbourn,
ya que durante ese paseo él se dedicó en particular a Elia.
El hecho de que las acompañara fue doblemente ventajoso,
pues, además de recibir Isabel los cumplidos que él le tributó,
alió a Elia ocasión a propósito para presentárselo a sus padres.
Poco después del regreso, entregaron a Juana una carta.
Venía de Netherfield y la abrió presurosa.
El sobre contenía una hoja de papel elegante y satinado,
escrito por bella y fácil mano de mujer,
e Isabel notó que el rostro de su hermana cambió en cuanto la hubo leído,
observando, además, que se había parado de propósito al hacerlo, en algunas palabras.
Juana se sobrepuso pronto, y arrojando la carta,
trató de unirse pronto con su habitual alegría a la conversación general.
Mas Isabel experimentó tal ansiedad por lo observado,
que hasta presindió de atender a Wickham,
y no viene éste y su compañero se marcharon,
una mirada de Juana la invitó a seguirla al piso de arriba.
Llegadas a su cuarto, Juana dijo, mostrando la carta.
Es de Carolina Bingley.
Su contenido me ha sorprendido sobre manera.
Todos los de la casa han abandonado Netherfield a estas horas,
y se encuentran en camino a la capital, sin intención de regresar.
Escucha lo que dice.
Leyó entonces en alta voz el primer párrafo,
que contenía la noticia de que acababan de resolver seguir a su hermano a la capital,
y donde exponía su intención de comer aquel día,
en la calle de Grosvenor, en la cual el señor Harz tenía su casa.
Lo siguiente estaba concebido de esta suerte.
No siento nada de lo que dejo en el condado de Hansford,
excepto tu compañía, amiguisima querida,
pero espero gozar muchas veces en lo porvenir de los deliciosos coloquios que hemos tenido,
y entre tanto, podemos aminorar la pena de la separación con frecuentes y efusivas cartas.
Todas esas elevadas expresiones las escuchó Isabel,
con cuanta insensibilidad proporciona la desconfianza.
Y aunque le sorprendía la rapidez de la marcha,
no veía nada que lamentar en puridad.
No podía suponerse que la ausencia de Elias de Netherfield
pudiera impedir que Bingley estuviera ahí,
y en cuanto a la pérdida de la compañía de Elias,
estaba persuadida de que Juana cesaría pronto de tenerla en cuenta
con el placer de la de él.
Es lástima, dijo tras corta pausa,
que no puedas ver a tus amigas antes de que abandonen el campo.
Mas no podemos esperar que el periodo de futura dicha
a que se refiere la señorita de Bingley
llegue antes de lo que Elias se figura,
y que la deliciosa relación de quienes han tratado como amigas
se renueve con mayor contento cuando sean hermanas.
Bingley no se quedará en Londres con Elias.
Carolina dice resueltamente
que ninguno de la familia volverá al condado este invierno.
Te lo voy a leer.
Muchas de mis relaciones están ya allí para pasar el invierno.
Desearía saber si tú, mi queridísima amiga,
tienes intención de ser una de tantas,
más desespero de ello.
Sinceramente deseo que nuestras navidades en el condado
abunden en las alegrías que la época lleva consigo por lo común,
y que vuestros petimetres sean tan fuertes
y tan numerosos que os impidan sentir la pérdida
de las otras personas de quienes os vamos a privar.
Es evidente con esto, añadió Juana,
que él no vuelve en este invierno.
Lo evidente es solo que la señorita de Bingley
no dice que lo haya de hacer.
¿Qué piensas de eso? Debe ser cosa de él.
Él no depende de nadie, pero aún no sabes todo.
Voy a leerte el pasaje que de modo particular me hiere.
No quiero tener reservas contigo.
El señor Darcy está impaciente por ver a su hermana
y, a decir verdad, no estamos nosotras apenas menos deseosas de verla.
No creo que Georgiana Darcy tenga igual en belleza,
elegancia y finura,
y el afecto que nos inspira a Luisa y a mí
se hace aún mayor con la esperanza que abrigamos
de conseguir que sea más tarde nuestra hermana.
No sé si te he manifestado nunca mis sentimientos sobre este punto,
pero no abandonaré el campo sin contártelos
y calculo que no los tendrás por faltos de razón.
Mi hermano la admira ya mucho.
Ahora dispondrá de frecuentes oportunidades
para verla con la mayor intimidad,
y creo que no me ciega la parcialidad de hermana
para tener a Carlos por muy capaz de conquistar el corazón de una mujer.
Con todas esas circunstancias para aumentar un afecto,
me equivoco, queridísima Juana,
si abrigo la esperanza de un acontecimiento
que habrá de asegurar la felicidad de tantos.
¿Qué opinas de este párrafo, querida Isabel?,
dijo Juana en cuanto lo terminó.
No es bastante claro,
no expresa claramente que Carolina ni espera ni desea
que yo sea su hermana,
que está por completo convencida de la indiferencia de su hermano,
y que, si sospecha la naturaleza de mis sentimientos hacia él,
se propone, eso sí, con mucha dulzura,
ponerme en guardia.
¿Puede opinarse de otro modo en esta cuestión?
Sí se puede, porque mi sentir es en absoluto diverso.
¿Quieres oírlo?
Con el mayor gusto.
Te lo expondré en pocas palabras.
La señorita de Bingley ve que su hermano está enamorado de ti
y quiere que se case con la señorita de Darcy.
Sigue a aquel a la capital con la esperanza de retenerlo allí
y trata de convencerte de que él no se cuida de ti.
Juana movió la cabeza.
Cierto, Juana, debes creerme.
Nadie que os haya visto juntos puede dudar de su afecto.
La señorita de Bingley de seguro que no puede.
No es tan necia.
Si hubiera visto en el señor Darcy la mitad de ese afecto hacia ella,
habría encargado el vestido de boda.
Mas el caso es el siguiente.
No somos suficientemente ricas ni elevadas para Helios.
Y está Elia tan ansiosa de pescar a la señorita de Darcy para su hermano,
porque si se efectúa un matrimonio entre Helios,
puede encontrar menores inconvenientes en conseguir el segundo.
En todo lo cual, hay cierta ingenuidad.
Y me atrevo a decir que conseguiría sus anhelos
si no se atravesase por medio la señorita de Berl.
Pero, querida Juana mía,
no puedes pensar con seriedad que por decirte la señorita de Bingley
que su hermano admira mucho a la de Darcy,
sea él en menor grado sensible a tus méritos
que cuando se despidió de ti el jueves,
ni que estará en poder de Elia el persuadirle
de que en vez de aliarse enamorado de ti,
lo está de su amiga.
Si pensáramos lo mismo de la señorita de Bingley,
replicó Juana,
tu explicación me dejaría más tranquila.
Mas yo sé que su fundamento es injusto.
Carolina es incapaz de engañar voluntariamente a nadie.
Cuanto se puede esperar en esta ocasión
es que se engañe a sí misma.
¡Ay! ¡Eso es!
No se te puede ocurrir mejor idea
si no te contentas con la mía.
Créela desde luego engañada.
Así quedas bien con Elia
y ves que no debes preocuparte más.
Pero, querida hermana,
puedo ser feliz aún suponiéndolo mejor,
aceptando a un hombre cuyas hermanas y cuyos amigos
desean todos que se case con otra.
Eso debes decidirlo por ti misma.
Repuso Isabel.
Y si tras madura de liberación,
alias que la desgracia de no deber nada a sus dos hermanas
es más que equivalente a la felicidad de ser su mujer,
te aconsejo con resolución que lo rechaces.
¿Cómo puedes decir eso?
Dijo Juana sonriendo ligeramente.
Debes saber que,
aunque quedara apenada con exceso con esa desaprobación,
no podría dudar.
No pensaba que dudaras,
y siendo el caso así,
no me he dado con padecer mucho tu situación.
Mas, si él no vuelve en este invierno,
estará de más mi determinación.
¿Cuántas cosas pueden pasar en seis meses?
La idea de que Bingley no volviese la rechazaba Isabel.
Parecía leer sencillamente
su gestión de los interesados deseos de Carolina,
no pudiendo suponer ni por un momento
que semejantes deseos ya los manifestase claramente,
ya con artificio,
hubieran de influir en un joven tan en absoluto independiente.
Expuso a su hermana con tanto calor como pudo
lo que opinaba sobre el asunto,
y pronto tuvo el placer de notar
los saludables efectos de sus palabras.
El carácter de Juana no era desconfiado,
y por eso fue ahora gradualmente conducida
a la esperanza de que Bingley volvería a Netherfield
y satisfaría todos los deseos de su corazón.
Aunque la duda alguna vez se sobrepusiese a esa esperanza,
convinieron en que la señora de Bnet
supiera solo la marcha de la familia,
para que no se alarmase por la conducta del caballero,
pero aún esa información parcial
la inquietó un poco y le hizo lamentarse,
como de suceso muy desgraciado,
de que se marcharan esos señores
precisamente cuando todos habían intimado tanto.
Tras de dolerse de Helio,
tuvo no obstante el consuelo de pensar que Bingley
volvería pronto de nuevo,
dispuesto a comer en Longbourn,
y la conclusión de todo fue declarar que,
aún habiendo sido invitado a comer
solo en familia,
Elia cuidaría de tener ese día
dos platos abundantes.
Capítulo 22.
Los Bennet fueron invitados a comer con los Lucas, y durante la mayor parte del día,
la señorita de Lucas tuvo de nuevo la amabilidad de escuchar a Collins.
Isabel aprovechó una oportunidad para darle las gracias por ello.
Eso le proporciona buen humor, díjole, y quedo más agradecida a ti de lo que podría decirte.
Carlota aseguró a su amiga su satisfacción por serle útil,
añadiendo que eso le compensaba el pequeño sacrificio de su tiempo.
Grande era la amabilidad de Carlota al obrar así,
pero trascendía a más de lo que Isabel podía concebir.
Su objeto no era otro que librarla de otra carga de Collins,
pero procurando que éste se dirigiera a ella.
Tal era el plan de Carlota, y las apariencias le fueron tan favorables
que cuando se separaron por la noche hubiérase ella creído casi segura del éxito
si él no debiera abandonar el condado tan pronto.
Mas al abrigar esa duda, hacía injusticia al fuego e independencia de carácter de Collins
porque estas cosas impelieron a éste a salir de Longbourn con admirable disimulo a la mañana siguiente,
dirigirse con premura a la morada de los Lucas y ponerse a los pies de Carlota.
Carlota tuvo cuidado de ocultar su salida a sus primas por el convencimiento de que,
de haberle visto partir, no habrían dejado de descubrir su designio,
el cual no quería revelar hasta que pudiera conocerse el éxito,
porque aún juzgándose casi seguro y con razón porque Carlota le había animado bastante,
era relativamente desconfiado desde la aventura del miércoles.
Su recibimiento, no obstante, fue de lo más lisonjero.
La señorita de Lucas lo percibió desde una ventana alta cuando se dirigía a la casa
y al instante salió a la calle para encontrarle como si fuera por casualidad,
mas no podía pensar que le esperase tanto amor y tanta elocuencia.
En tan escaso tiempo como los discursos de Collins permitieron,
quedó todo arreglado entre ambos con satisfacción común,
y cuando entraron en la casa ya le rogaba a Carlota con viveza
que señalase el día en que le iba a hacer el más feliz de los hombres,
y aunque semejante demanda debía quedar sin respuesta por el presente,
no experimentó Elia deseos de chanciarse de él.
La estolidez de que había sido dotado por la naturaleza debía privar a su galanteo
de cuantos encantos podrían inclinar a una mujer a prolongarlo,
y la señorita de Lucas, que lo aceptaba solo por el puro deseo de establecerse,
no se cuidó de lo pronto que ese asunto se había resuelto.
Sir Guillermo y Lady Lucas presto se decidieron por el consentimiento,
el cual fue otorgado con la más alegre premura.
Las circunstancias de Collins le hacían partido muy apetecible para Carlota,
a quien ellos podían legar escasa fortuna,
y las perspectivas de futura abundancia eran en exceso tentadoras.
Lady Lucas comenzó a calcular en derechura,
con más interés que el que antes tuviera por el asunto,
¿cuántos años más podría vivir el señor Bennet?
Y Sir Guillermo expresó su opinión de que,
cuando Collins estuviese en posesión de Longbourn,
sería sumamente fácil que él mismo y su mujer pudieran presentarse en St. James.
En suma, toda la familia se regocijó en grande con ese motivo.
Las hijas menores abrigaron la esperanza de salir al mundo uno o dos años antes
de lo que de otro modo habría sido,
y los muchachos se vieron libres del temor de que Carlota se quedase soltera.
La propia Carlota se encontraba bastante satisfecha,
había ganado su partida y tenía tiempo para reflexionar.
Cierto que Collins no era ni sensible ni grato,
su compañía resultaba enfadosa y su afecto hacia ella tenía que ser imaginario,
más al fin sería su marido.
Aún sin pensar altamente ni de los hombres ni del matrimonio,
este había sido siempre su mira,
además de ser la única colocación honrosa de una joven bien educada con escasa fortuna,
y aunque no era de asegurar que proporcionase dichas,
había de ser el más grato preservativo contra la necesidad.
Semejante preservativo era lo que ahora había logrado,
y a la edad de 27 años y sin haber sido nunca guapa,
no era eso poca buena suerte.
La circunstancia menos agradable del asunto
era la sorpresa que había de proporcionar a Isabel Bennet,
cuya amistad tenía en más que la de cualquier otra persona.
Isabel se admiraría y era probable que la censurara,
y aunque su resolución no había de venir a tierra,
sus sentimientos habrían de resentirse con semejante desaprobación.
Resolvió comunicárselo ella misma,
y por eso encargó a Collins, cuando éste regresó a Longbourn a comer,
que no soltase prenda ante ninguno de la familia de lo que había ocurrido.
Como era natural, obtuvo la promesa del secreto,
pero éste no pudo guardarse sin dificultad,
porque la curiosidad, excitada por su larga ausencia,
estalló a su regreso en preguntas tan directas
que requería alguna destreza el evadirlas,
y por otra parte, tenía que ejercitar él su abnegación al callar,
pues estaba impaciente por publicar su éxito amoroso.
Como iba a ponerse en viaje a la mañana siguiente
demasiado temprano para ver a nadie de la familia,
la ceremonia de la despedida se anticipó al momento
en que las señoras iban a acostarse,
y la señora de Bennet, con gran cortesía y cordialidad,
le expresó cuán felices serían en verle en Longbourn de nuevo
en cuanto sus otros compromisos le permitieran visitarlas.
Querida, replicó, esta invitación es de agradecer en especial,
ya que no esperaba recibirla, y puedes estar segura
de que me aprovecharé de ella tan pronto como me sea posible.
Todos se quedaron asombrados, y el propio señor Bennet,
que de ningún modo deseaba tan rápido regreso, dijo al punto,
¡Mas no lleva eso riesgo de la desaprobación de Lady Catalina!
Mejor será que olvides a tus parientes antes que exponerte
a ofender a tu patrona.
Querido, replicó Collins, quedo en particular reconocido a ti
por esa advertencia amigable, y puedes contar con que no daré
un paso así sin que Enelio intervenga su señoría.
Nunca pecarás por exceso en obrar de esa suerte.
Aventura cualquier cosa antes que disgustarla,
y si crees que existen probabilidades de que el disgusto se ocasione
por volver aquí, cosa que yo juzgaría más que posible,
permanece tranquilo en casa y consuélate con que no nos ofenderemos por ello.
Cre, querido primo, que mi agradecimiento aumenta mucho
con tus afectuosas advertencias, y cuenta por ello con que
en breve recibirás una carta de gracias, así por Elias
como por todas las demás pruebas de consideración
recibidas de ti durante mi estancia en el condado.
En cuanto a mis bellas primas, aunque mi ausencia no haya de ser
tan larga que lo haga preciso, me permito desearles salud y dichas,
sin excluir a mi prima Isabel.
Con las naturales cortesías se fueron las señoras, todas sorprendidas
por igual, de ver que proyectaba un pronto regreso.
La señora de Bénet deseaba interpretarlo en el sentido de que
pensaba dirigirse a alguna de las hijas menores, y había por eso que
convencer a María de que lo aceptase.
Ésta, en efecto, estimaba a Collins más que las otras.
Aliaba en sus reflexiones una solidez que a menudo le imponía,
y aunque no le juzgaba de ningún modo tan profundo como ella misma,
opinaba que si se le animaba a leer y a aprovechar con un ejemplo
como el suyo, podría llegar a ser muy grato compañero.
Más a la mañana siguiente se desbarató todo ese plan,
pues la señorita de Lucas vino enseguida de almorzar y en conferencia
privada con Isabel relató el suceso de la víspera.
La posibilidad de que Collins se imaginara enamorado de su amiga
le había ocurrido a Isabel en uno o dos de los días anteriores,
pero que Carlota le diera ánimos le parecía tan lejos de lo posible,
por lo menos como que él ya propia pudiera hacerlo,
y su asombro fue por ende tan grande que sobrepasó los límites del decoro,
no pudiendo evitar el exclamar,
¡comprometida con Collins!
Querida Carlota, es imposible.
El tono serio que Carlota había usado al contar la historia
dio motivo para una momentánea confusión por su parte
al recibir tan directo reproche, aunque no fuera eso sino lo que esperaba,
más pronto se rehizo y replicó con calma.
¿De qué te sorprendes, querida Isabel?
¿Tienes por increíble que el señor Collins
haya sido capaz de granjearse la buena opinión de una mujer
porque no haya sido afortunado contigo?
Mas Isabel mientras tanto se había dominado también,
y haciendo un gran esfuerzo,
alióse apta para asegurarle con suficiente firmeza
que le era grata la perspectiva de su parentesco
y que le deseaba todas las dichas imaginables.
Conozco lo que te pasa, replicó Carlota.
Tienes que estar sorprendida, muy sorprendida,
haciendo tan poco que el señor Collins proyectaba casarse contigo,
pero cuando tengas tiempo para reflexionar en todo esto,
creo que quedarás satisfecha de mi resolución.
Ya sabes que no soy romántica, que no lo fui nunca, busco solo un hogar
y considerando el carácter, relaciones y situación de la vida del señor Collins,
estoy persuadida de que mis probabilidades de felicidad con él son tan grandes
como las de que la mayor parte de la gente pueda jactarse
al ingresar en el estado de matrimonio.
Isabel contestó al punto, es indudable,
y tras una corta pausa fueron ambas a juntarse con el resto de la familia.
Carlota no permaneció en la casa largo rato,
e Isabel se entregó a su marcha a reflexionar sobre lo que había escuchado.
Pasó no poco tiempo hasta que se hizo a la idea de un casamiento tan impropio.
Lo extraño de que Collins hubiera hecho dos proposiciones de matrimonio en tres días
no era nada en comparación con el hecho de haber sido ahora aceptado.
Siempre había creído que las opiniones de Carlota sobre el matrimonio
no eran exactamente como las suyas,
pero no supuso que al pasar a la práctica
sacrificara todos sus mayores sentimientos a la ventaja positiva.
Carlota, esposa de Collins, era un cuadro humilante,
y a la angustia por rebajarse la amiga y porque descendiese en su estimación
se vino a añadir el aflictivo convencimiento de serle imposible a la misma
el vivir pasablemente dichosa con la suerte que había elegido.
Capítulo XXIII.
No solo admirada, sino incrédula, porque la señora de Vennett, con más ardor que cortesía, afirmó que debía hallarse por completo equivocado, y Lydia, siempre indiscreta y a menudo incivil, exclamó con violencia.
Señor Dios, ¿cómo puede usted, Sir Guillermo, contarnos esa historia? ¿No sabe usted que el señor Collins pretende casarse con Isabel?
Solo la condescendencia de un cortesano podría sufrir, sin ira, semejante a cometida. Mas la buena educación de Sir Guillermo le hizo pasar por todo, y aunque suplicando que se le permitiera garantizar la verdad de sus informaciones, escuchó todas esas impertinencias con la corrección más completa.
Isabel, creyendo que le competía librarle de tan embarazosa situación, comenzó a confirmar lo dicho por él, revelando su conocimiento previo por conducto de la misma Carlota, y trató de poner coto a las exclamaciones de su madre y hermanas, felicitando con calor a Sir Guillermo.
En lo que pronto fue secundada por Juana, y haciendo resaltar de varios modos la felicidad que se podía esperar del suceso, dado el excelente carácter del señor Collins y la escasa distancia de Hansford a Londres.
La señora de Bennet se aliaba en verdad demasiado sobrecogida para hablar mucho, mientras Sir Guillermo permaneció allí. Mas no bien las dejó, sus sentimientos encontraron pronto desahogo.
En primer lugar, persistía en no creer el hecho en su totalidad. En segundo, estaba segurísima de que Collins había sido pescado. En tercero, confiaba en que ambos no serían nunca dichosos.
Y en cuarto, el convenio tenía que deshacerse. Sin embargo, dos consecuencias se deducían con claridad de todo. Una, que Isabel era la verdadera causa de toda la desgracia.
Otra, que Elia propia había sido tratada de modo bárbaro por todos ellos. Y sobre las dos juntas insistió principalmente durante el resto del día. Ni aún logró en todo él apagar su resentimiento.
Una semana se pasó antes de poder ver a Isabel sin regañarla. Un mes antes de poder hablar sin rudeza a Sir Guillermo o a Lady Lucas. Y varios antes de perdonar a Carlota.
La emoción del señor Bennet con semejante motivo fue más tranquila. Tanto que consideró el hecho como gran fortuna. Porque se jactaba, decía, de que eso le permitía descubrir que Carlota Lucas, a quien había juzgado regularmente razonable, era tan loca como su propia mujer.
Y más aún que su hija. Juana se manifestó algo sorprendida por el hecho, pero habló menos de su sorpresa que de sus vivos deseos de la felicidad de ambos. Y ni aún Isabel pudo atraerla a considerar como improbable semejante felicidad.
Catalina y Lydia estaban muy lejos de envidiar a la señorita de Lucas. Pues Collins era solo clérigo. Y el suceso no les interesó sino como noticia que extender en Meryton.
Lady Lucas no pudo resistir a la dicha de manifestar a la señora de Bennet la felicidad que experimentaba en ir a tener una hija bien casada. Y por eso iba a Longbourn más a menudo que de ordinario.
Para expresar esa dicha que sentía, por más que las miradas de desagrado y los reparos malignos de la señora de Bennet podían haber sido suficientes para disipar esa felicidad.
Entre Isabel y Carlota mediaba un desacuerdo que las tornó silenciosas sobre ese asunto. Y la primera se convenció de que ya no habría entre ellas confianza verdadera.
Su desvío de Carlota le hizo volver con más pasión a su hermana, cuya rectitud y delicadeza le garantizaban que su opinión no se vería desechada, y por cuya felicidad se preocupaba más cada día, ya que Bingley se había marchado hacia una semana y nada se oía de su regreso.
Juana había remitido a Carolina pronta contestación a su carta, y calculaba los días que razonablemente podía tardar en recibir otra nueva.
La prometida carta de gracias de Collins llegó el martes, dirigida al padre y escrita con toda la abundancia de agradecimiento que una estancia de un año entre la familia pudiera llevar consigo.
Tras disculparse al principio, procedía al informarle, con muchas expresiones altisonantes, de su felicidad por haber obtenido el afecto de su amable vecina, la señorita de Lucas.
Y se extendía con que, solo considerando lo que gustaba de la compañía de esta, se había sentido tan dispuesto a acceder al amable deseo de ellos de verlos de nuevo en Longbourn, a donde esperaba volver del lunes en 15 días.
Porque Lady Catalina, añadía, aprobaba tan cordialmente su casamiento que deseaba que se celebrase lo más pronto posible, lo cual confiaba que sería argumento irrebatible para que su amable Carlota decidiese el día de hacerle el más feliz de los hombres.
El regreso de Collins al condado no era ya motivo de satisfacción para la señora de Bennet, por el contrario, se veía más dispuesta a lamentarse de Helio que su marido.
Era rarísimo que viniera a Longbourn en vez de ir a casa de los Lucas, resultaba muy inconveniente y sobre manera embarazoso, odiaba tener huéspedes en su casa siendo tan mediana su salud, y los novios eran los más desagradables de todas las personas.
Tales eran las suaves murmuraciones de la señora de Bennet, que sólo iban a desembocar a la desgracia, todavía mayor, de la continuada ausencia de Bingley. Ni Juana ni Isabel estaban satisfechas con esto último, día tras día pasaba, sin saberse de Helio sino la noticia, luego extendida por Meryton, de que no venían ya a Netherfield en el invierno.
La cual irritó en grande a la señora de Bennet, quien no cesaba de contradecirla, juzgándola la más escandalosa falsedad. Hasta Isabel comenzó a temer no que Bingley fuese indiferente, sino que sus hermanas pudieran obtener éxito en apartarle de su camino.
Aún sin querer dar entrada a idea tan destructora de la felicidad de Juana, y tan deshonrosa para la firmeza de su enamorado, no podía evitar que se le presentase con frecuencia.
Los esfuerzos mancomunados de sus dos insensibles hermanas y de su influyente amigo, unidos con los atractivos de la señorita de Darcy y con los placeres de Londres, podían ser demasiadas cosas, así lo temía, contra la constancia de su afecto.
En cuanto a Juana, su ansiedad por esta duda era, como es natural, más penosa que la de Isabel, pero deseaba ocultar cuanto sentía, y por eso entre ella e Isabel jamás se aludía a semejante asunto.
Pero como a su madre no la contenía igual delicadeza, apenas pasaba una hora sin que hablase de Bingley, expresando impaciencia por su llegada o pretendiendo que Juana confesara que si no volvía, debía juzgarse malísimamente tratada.
Requería ser toda la suavidad de Juana para soportar esas cargas con mediana tranquilidad. Collins regresó con gran puntualidad del lunes en 15 días, pero su recibimiento en Longbourn no fue lo cordial que el de su primera llegada.
Era él sobrado dichoso, sin embargo, para necesitar muchas atenciones, y por suerte de los demás, la ocupación de hacer el amor los libraba mucho tiempo de su compañía.
La mayor parte del día lo empleaba en casa de los Lucas, y a veces regresaba a Longbourn solo con el tiempo preciso para excusar su ausencia antes de que la familia se acostase.
La señora de Bennet se encontraba en verdad en el más lamentable estado. La sola mención de algo concerniente al casamiento le proporcionaba un ataque de mal humor, y a cualquiera parte que fuese estaba segura de oír hablar de él.
La vista de la señorita de Lucas le era odiosa. Miraba la con celoso horror como su sucesora en la casa. Siempre que venía a verlos, sacaba en consecuencia que anticipaba la hora de la toma de posesión.
Y cuantas veces de partía en voz baja con Collins, estaba ella convencida de que hablaban de la propiedad de Longbourn, y resolvían sacar de la casa a ella y a sus hijas en cuanto muriese el señor Bennet.
Con amargura se quejaba de Helio a su marido.
La verdad, Bennet, le decía, es muy duro pensar que Carlota Lucas ha de ser alguna vez dueña de esta casa, y haya de verme yo obligada a hacerle sitio y a vivir viéndola ocupar mi puesto en ella.
Querida, no des entrada a tan tristes pensamientos. Pensemos en cosas mejores. Lisonjémonos con que yo te sobreviviré. No era eso muy consolador para la señora de Bennet, y con todo, en vez de contestar, continuó.
No puedo sufrir el pensar que hayan de poseer ellos toda esta propiedad. Si no fuera por el vínculo, no lo imaginaría.
¿Qué es lo que no imaginarías?
No imaginaría nada en absoluto.
Agradezcamos, pues, que te veas libre de un defecto así.
Nunca puedo agradecer nada que se refiera al vínculo. No me es dable entender cómo se puede en conciencia vincular una propiedad fuera de los propios hijos y todo en favor de Collins. ¿Por qué ha de poseerla mejor que nadie?
Lo dejo a tu consideración, dijo el señor Bennet.
Capítulo 24. La carta de la señorita de Bingley llegó y puso término a las dudas.
Ya la primera frase comunicaba que se habían establecido todos en Londres para pasar el invierno,
y la conclusión expresaba el pesar del hermano por no haber tenido tiempo antes de abandonar el campo,
de ofrecer sus respetos a sus amigos del condado. Las esperanzas habían desaparecido por completo.
Y aunque Juana leyó el resto de la carta, halló en la misma pocas cosas,
fuera de la profesión de afecto de quien le escribía, que pudieran servirle de algún alivio.
El elogio de la señorita de Darcy ocupaba gran parte de la misiva.
Insistía de nuevo sobre sus numerosos atractivos, y Carolina se jactaba gozosa de lo creciente de su intimidad con Elia,
aventurándose a predecir el cumplimiento de los deseos suyos ya revelados en la carta primera.
Participaba también con gran regocijo que su hermano era íntimo de la casa de Darcy,
y mencionaba con entusiasmo ciertos planes del último relativos a Nuevo Ajuar.
Isabel, a quien Juana comunicó muy pronto lo capital de todo Elio, lo escuchó con silenciosa indignación.
Su corazón estaba dividido entre la inquietud por su hermana y el resentimiento contra todos los demás.
A la afirmación de Carolina de que su hermano estaba interesado por la señorita de Darcy no le daba crédito.
Que estaba enamorado de veras de Juana no lo ponía en duda ahora como no lo había puesto jamás,
y aunque siempre se había sentido predispuesta a que le agradase él,
no pudo pensar sin pena y hasta sin desprecio en esa suflojedad de carácter,
en su falta de resolución que ahora le convertía en esclavo de sus intrigantes amigos
y le arrastraba a sacrificar su propia dicha al capricho de los deseos de estos.
Mas si la felicidad de él fuera lo único que se sacrificara, bien podría él jugar con Elia del modo que le pareciese mejor,
pero es que la de su propia hermana andaba envuelta en Elio por la creencia de Elia de que él estuviese enamorado.
Era en suma un asunto en que por mucho que se meditase sobre él mismo, todo tenía que resultar en vano.
No podía Isabel pensar en otra cosa, y aunque el interés de Bingley hubiera muerto de verdad
o hubiera sido contrastado por la intromisión de sus amigos,
conociera él el afecto de Juana o hubiera este escapado a su observación, cualquiera que fuese el caso,
si bien su opinión sobre Bingley podría mudar según él mismo, la situación de Juana siempre resultaba idéntica.
Su tranquilidad quedaba herida. Un día o dos pasaron antes de que Juana tuviera valor para revelar sus sentimientos a Isabel,
mas al cabo, habiéndolas dejado solas la señora de Bennet,
tras una carga más pesada que de ordinario sobre Netherfield y su dueño, no pudo evitar el decir
Ojalá mi madre tuviera más dominio sobre sí, no puede formarse idea de la pena que me causa con sus reflexiones sobre él,
mas no quiero consumirme, le olvidaré y seremos lo que éramos antes.
Isabel miró a su hermana con incrédula solicitud, pero nada dijo.
Lo dudas, exclamó Juana ligeramente ruborizada,
cierto que tienes razón, podrá vivir en mi recuerdo como el más amable de mis conocidos, pero eso será todo,
nada tengo que esperar, ni nada que temer, ni nada tampoco que reprocharle, gracias a Dios no tengo esa pena,
por consiguiente que pase algún tiempo y probaré a quedar lo mejor que pueda.
Con voz más fuerte añadió después.
Tengo el consuelo de que eso no haya sido sino un error de imaginación por mi parte,
y que no haya acarreado perjuicio sino a mí misma, querida Juana, exclamó Isabel.
Eres demasiado buena, tu dulzura y desinterés son en verdad angelicales, no sé qué decirte,
siento como si nunca te hubiera hecho justicia ni amado como te mereces.
Juana negó con decisión que poseyese ninguna clase de mérito extraordinario,
rechazando el elogio nacido del sincero afecto de su hermana.
No, dijo Isabel, eso no está bien, tú tienes por respetable a todo el mundo y te ofendes si hablo mal de alguien,
yo tengo por perfecta solo a ti y tú te opones a que te tenga por tal,
no temas que incurra en exceso apropiándome tu privilegio de buena voluntad hacia todos,
no tienes que temerlo, hay pocos a quienes yo ame de veras y menos aún de quienes piense bien,
cuanto más conozco el mundo más me enoja y todos los días confirmo mi creencia en la inconstancia de todos los caracteres humanos
y en lo poco que se puede uno fiar de las apariencias de mérito o talento,
me he encontrado últimamente con dos casos que confirman esa creencia,
uno, no lo quiero mentar, otro, es el casamiento de Carlota, es increíble, increíble desde todos los puntos de vista.
Querida Isabel, no des entrada a sentimientos como esos, impedirán tu felicidad, tú no concedes nada a la diferencia de situación y carácter,
considera la respetabilidad de Collins y el carácter prudente y firme de Carlota,
recuerda que pertenece a una familia numerosa que en cuanto a fortuna ese es un casamiento muy apetecible
y disponte a creer por todo Helio que Carlota puede sentir cierto afecto y estima por nuestro primo,
porque me lo agradezcas trataré de creer algo a lo sumo, más nadie puede salir beneficiado con creerlo,
porque si estuviera persuadida de que Carlota experimenta algún interés por él,
pensaría peor de su entendimiento que ahora pienso de su corazón.
Juana querida, Collins es un hombre infatuado, ceremonioso, loco y mentecato,
tú lo sabes lo mismo que yo y debes comprender como yo también que la mujer que se case con él no puede estar en sus cabales,
no la defiendas aunque se le llame Carlota Lucas, no has de cambiar por una individualidad el significado de los principios y de la integridad,
ni tratar de persuadirte a ti misma o de persuadirme a mí de que el egoísmo es prudencia o la insensibilidad ante el peligro seguro de felicidad.
Tengo por demasiado fuerte ese modo de expresarte sobre ambos, replicó Juana y espero que de Helio te convencerás cuando los veas juntos y felices,
pero basta de esto, tú aludías a algo más, mencionaste dos casos, no puedo menos de comprenderte,
pero te suplico Isabel que no me apenes censurando a aquella persona y diciendo que ha descendido en tu opinión,
no necesitamos aliarnos prontas a imaginarnos injuriadas de propósito,
no podemos exigir que un joven bullicioso sea siempre tan mirado y circunspecto, a menudo es solo nuestra propia vanidad lo que nos engaña,
la imaginación de las mujeres se excede y los hombres procuran que se exceda, si lo hacen con premeditación no podrán justificarse,
más no creo que eso abunde en el mundo tanto como algunos se figuran.
Estoy muy lejos de atribuir a premeditación ninguna parte de la conducta de Bingley, dijo Isabel,
pero sin querer obrar mal ni hacer infelices a los otros se puede errar y ocasionar desgracia,
la carencia de reflexión o la escasa atención a los sentimientos ajenos, así como la falta de resolución dan ese resultado.
¿Y tú atribuyes aquello a alguna de esas dos cosas?
Sí, a la última, pero si sigues por ese camino, habré de disgustarte diciendo lo que pienso de personas de tu estimación, conténme si puedes.
¿Es que persistes en que sus hermanas influyan sobre él?
Sí, en unión con su amigo.
No puedo creerlo, ¿qué les puede mover a obrar así?
Solo pueden desear su felicidad y si él me tiene afecto ninguna otra mujer podrá asegurársela.
Tu primera afirmación es falsa, pueden desear muchas cosas además de su felicidad,
pueden ansiar su enriquecimiento y su elevación en categoría, que se case con una muchacha que reúna cuánto significan el dinero, los parientes elevados y el orgullo.
Vamos, que desean que elija a la señorita de Darcy, replicó Juana,
más eso puede ser por móviles mejores de los que supones.
La han tratado durante más tiempo que a mí, no hay que admirarse pues de que la quieran más,
pero cualesquiera que sean sus deseos es muy improbable que se hayan opuesto a los de su hermano.
¿Qué hermana se creería con derecho a hacerlo a no ser que le diera al hermano por algo muy reprochable?
Si lo hubieran visto interesado por mí, no habrían procurado separarnos.
Si él lo estuviera, Elias no tendría buen éxito.
Suponiendo semejante afección, haces obrar a todos contra naturaleza y con error, y a mí me haces más desgraciada.
No me avergüenzo de haberme equivocado, o por lo menos esto es poca cosa,
nada, nada en comparación con lo que sentiría si pensase mal de él o de sus hermanas.
Déjame ver el hecho a la mejor luz, lo mejor que pueda verse.
Isabel no se podía oponer a tales deseos, y desde entonces el nombre de Bingley apenas fue pronunciado entre las dos.
La señora de Bnet continuaba aún extrañada y murmurando, ¿por qué no regresaba?
Y aunque casi no pasaba día sin que Isabel le hiciese con claridad cargos sobre ello, era raro que considerase aquel hecho con menos inquietud.
Su hija probaba a convencerla de lo que ella misma no creía,
y de que las atenciones a Juana habían sido mero afecto de un capricho corriente y pasajero que cesó en cuanto no la viera.
Pero aunque la posibilidad de esa explicación la admitía, pronto tenía con todo que repetir diariamente idéntica cantinela.
El mayor consuelo de la señora de Bnet era que Bingley había de volver en el verano.
El señor Bnet consideraba de diferente manera la cuestión.
De modo Isabel, díjole un día que tu hermana resulta frustrada en sus amores.
Le doy la enhorabuena. De ordinario se aproxima a casarse una muchacha cuando se frustran sus amores.
Algo hace eso pensar así, aparte de que la distingue entre sus compañeras.
¿Y cuándo te toca a ti?
No te gustará mucho que se te adelante Juana, pero ahora te va a tocar.
Aquí en Meryton hay suficientes oficiales para engañar a todas las jóvenes de la comarca.
Cásate con Wickham, que es un muchacho agradable y coquetearía contigo de seguro.
Gracias papá, pero me satisfaría a un hombre menos agradable.
No hemos de esperarlo todo de la buena suerte de Juana.
Cierto, dijo el señor Bnet, pero cualquier cosa que te suceda en cuanto a eso,
es un consuelo pensar que tienes una madre afectuosa que siempre se encargará de lo principal.
La compañía de Wickham era de positiva utilidad
para disipar la tristeza que los últimos infaustos sucesos habían producido a varios de la familia de Longbourn.
Veíanle a menudo y a sus otras prendas añadió en esta ocasión la de una absoluta falta de reserva.
Todo lo que Isabel había oído, sus quejas contra Darcy
y cuánto había sufrido de él, era ahora de todos conocido y por todos discutido en público.
Y todo el mundo se complacía en recordar lo mucho que Darcy había disgustado siempre,
aún antes de saberse nada de eso.
Juana era la única criatura a quien era dado suponer que hubiera en el caso alguna circunstancia atenuante,
desconocida por la sociedad del condado.
Su dulce y constante candor abogaba siempre por indulgencia y exigía la posibilidad de una equivocación,
pero Darcy estaba reputado por todos los demás como el más malo de los hombres.
Capítulo 25. Tras una semana pasada entre promesas de amor y planes de felicidad,
Collins tuvo que despedirse de su amable Carlota para llegar el sábado.
Mas la pena de su separación pudo aliviarse por su parte con los preparativos para la recepción de su novia,
pues razón tenía para esperar que a poco de su próximo regreso al condado de Hansford,
se fijara el día que iba a tornarle el más feliz de los hombres.
Se despidió de sus parientes de Longbourn con idéntica solemnidad que la vez anterior.
Deseó de nuevo a sus bellas primas salud y dicha, y prometió a los padres nueva carta de gracias.
El lunes siguiente, la señora de Bennet tuvo el placer de recibir a su hermano y a la esposa de éste,
que vinieron, cual de costumbre, a pasar la Navidad en Longbourn.
El señor Gardiner era hombre sensible, caballeroso, muy superior a su hermana así en prendas naturales como en educación.
Las damas de Netherfield hubieran sentido dificultad en creer que semejante persona,
que vivía del comercio y se aliaba siempre metido en su almacén,
pudiera estar tan bien educado y resultar tan agradable.
La señora de Gardiner, bastantes años más joven que la señora de Bennet y que la señora de Phillips,
era mujer grata, elegante y gran favorita de todas sus sobrinas de Longbourn.
En especial, entre las dos mayores y Elia subsistía particular afecto.
Aquellas habían residido con frecuencia en la capital en compañía suya.
La primera ocupación de la señora de Gardiner al llegar fue distribuir sus regalos y describir las nuevas modas.
Acabado todo eso, tomó menos parte en la conversación.
Le tocó escuchar. La señora de Bennet tenía muchas desgracias que comunicarle y un poco de que hacerse compadecer.
Había sido muy vejada desde la última vez que viera a su hermana.
Dos de sus hijas se habían visto a punto de casarse y después todo había quedado en nada.
No censuro a Juana, continuó, porque habría pescado al señor Bingley si hubiera podido.
Pero Isabel...
Oh, hermana, es muy duro pensar que haya podido ser a estas horas la esposa de Collins si no se hubiera opuesto su propia perversidad.
Hísole una proposición de casamiento en este mismo cuarto y Elia la rechazó.
La consecuencia es que Lady Lucas tendrá una hija casada antes que yo y que la propiedad de Longbourn sigue ahora tan vinculada como antes.
Los de Lucas, hermana, son gentes muy aprovechadas. Se dedican en absoluto a pescar lo que pueden.
Me entristece hablar así de Elias, pero es la verdad.
Me pone muy nerviosa y enferma el verme contrariada de ese modo por mi propia familia y el tener vecinos que piensen en sí antes que en los demás.
Con todo, tu llegada a esta sazón es el mayor de los consuelos y me veo muy dichosa con oír lo que me cuentas de las mangas largas.
La señora de Gardiner, a quien antes se había comunicado ya lo capital de todos estos asuntos en el curso de su correspondencia con Juana e Isabel,
dio a su hermana una respuesta somera y cambió la conversación por compasión hacia sus sobrinas.
Al aliarse luego sola con Isabel, habló más del asunto.
Con que habría sido una boda muy apetecible para Juana.
Díjole, me duele que se haya desarreglado, pero esas cosas ocurren tan a menudo.
Un joven como me pintas al señor Bingley se enamora con facilidad de una muchacha bonita para unas pocas semanas y cuando por una casualidad se separan, la olvida también con igual facilidad.
Esa clase de inconstancias es muy frecuente.
En casos así existe un excelente consuelo, repuso Isabel.
Mas eso no reza con nosotras. A nosotros no nos ha dañado ninguna casualidad.
No ha ocurrido sino la interposición de amigas que pretenden persuadir a un joven independiente a que no piense más en una muchacha a quien amaba con vehemencia solo pocos días antes.
Pero es que esa expresión, vehemencia de amor, es tan usada, tan ambigua, tan indefinida que no me dice nada.
Lo mismo se aplica a sentimientos que brotan solo de media hora de conocimiento que a afectos reales y profundos.
Explícame cómo era la vehemencia del amor del señor Bingley.
Nunca he visto inclinación que prometiera más.
Estaba él de continuo sin atender a las otras y en absoluto dedicado a Juana.
Cada vez que se veían resultaba eso más cierto y patente.
En su propio baile molestó a dos o tres señoritas por no sacarlas a bailar y yo misma hablé con él dos veces sin obtener respuesta.
Pueden revelarse síntomas más claros.
¿No es la descortesía en general la esencia verdadera del amor?
Sí, de esa clase de amor que supongo sentido por él.
Pobre Juana, estoy triste por ella porque dado su modo de ser, no olvidará eso pronto.
Mejor habría sido que te hubiera ocurrido a ti, Isabel.
Tú te habrías reído del hecho con más prontitud.
Pero ¿crees que se decidirá venir con nosotros?
Un cambio de escenario seríale conveniente.
¿Y acaso uno de casa le resultara utilísimo?
A Isabel le agradó mucho esa proposición, convenciéndose de que su hermana accedería.
Supongo.
Añadió la señora de Gardiner que no influirá en ella ninguna consideración referente a ver a ese joven.
Vivimos en barrio tan diferente de la población.
Todas nuestras relaciones son tan diversas y, como sabes bien, salimos tan poco de casa
que es muy poco probable que se encuentren si él no viene expresamente a verla.
Y eso es imposible de toda imposibilidad, porque por ahora se encuentra bajo la custodia de su amigo
y el señor Darcy no permitiría que él buscase a Juana en semejante barrio de Londres.
Querida tía, ¿qué opinas sobre eso?
¿Acaso pueda el señor Darcy oír mencionar un punto como la calle de la Iglesia de la Merced,
pero pensando que un mes de abluciones apenas bastaría para limpiarse de sus inmundicias al penetrar una vez allí?
Y ten por seguro que el señor Bingley no se movería sin él.
Tanto mejor. De ese modo, espero que jamás se encontrarán.
¿Pero se escribirá Juana con la hermana de él? Porque es seguro que no hará nada porque nos visitemos.
Perderá por completo su relación.
Más a pesar de la seguridad que Isabel afectaba en lotocante a ese punto,
como en el de que se viese Bingley impedido de encontrar a Juana,
convencióse tras maduro examen de que el caso que imaginaba no lo consideraba como improbable.
Era posible y a veces lo juzgaba verosímil que el afecto de Bingley se reanimara
y luchara contra la influencia de sus amigos con la influencia más natural de los atractivos de Juana.
Esta aceptó gustosa la invitación de su tía, y al hacerlo, los Bingley sólo estaban en su pensamiento
en cuanto esperaba que, por no vivir Carolina en la misma casa de sus hermanas,
podría alguna vez pasar una mañana con ella sin peligro de encontrarse con él.
Los Gardiner permanecieron en Longbourn una semana,
y entre los Phillips, los Lucas y los oficiales no se pasó un día sin convidados.
La señora de Bennet había cuidado tan bien de entretener a sus hermanos
que jamás se habían sentado a comer solos en familia.
Cuando el convite era en la casa, siempre concurrían al mismo algunos oficiales,
entre los cuales era Wickham imprescindible,
y la señora Gardiner, puesta en guardia por los calurosos elogios que Isabel hacía del mismo,
observó con minuciosidad a los dos.
Sin suponerlos, por lo que alcanzó a ver, seriamente enamorados,
sus recíprocas preferencias fueron bastante para alarmarla un poco.
Y así, resolvió hablar con Isabel sobre ese punto antes de abandonar el condado,
haciéndole presente la imprudencia de alimentar esa inclinación.
A los ojos de la señora de Gardiner resultaba Wickham ya grato,
aún sin tener en cuenta otros motivos.
Con anterioridad a su matrimonio, diez o doce años antes del momento actual,
había pasado él ya bastante tiempo en el mismo punto del condado de Derby de donde era él natural.
Poseían, por tanto, muchas relaciones comunes,
y aunque Wickham permaneciera poco allí desde el fallecimiento del padre de Darcy,
ocurrido hacía cinco años, érale posible darle cuenta de los primeros amigos que ella había podido procurarse.
La señora de Gardiner había visto Pemberley, y conocido a la perfección el carácter del último Lord Darcy.
Eso era por consiguiente tema inagotable de conversación.
Comparando sus recuerdos de Pemberley con la minuciosa descripción que Wickham hacía,
y rindiendo tributo de elogios al carácter de su último poseedor, deleitaba a la par a él y a ella misma.
Al ser sabedora del trato que el actual Darcy había dado a Wickham,
recordó ella algo de la fama que tenía el carácter de aquel caballero cuando era en absoluto un muchacho,
y que podía ponerse de acuerdo con ese hecho,
y por fin confesó recordar haber oído que de Fitzwilliam Darcy se hablaba en sus comienzos como de muchacho orgulloso y malo.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Capítulo XXVI. La señora de Gardiner hizo a Isabel la advertencia a su sodicha, puntual y bondadosamente,
en la primera ocasión favorable para hablarle a solas.
Tras de exponerle con calma su pensamiento, le dijo así,
en un afecto a que puede hacer tan imprudente la carencia de fortuna.
Nada tengo que decirte contra él. Es joven muy interesante.
Y si poseyera la posición que debiera poseer, juzgaría que no lo podrías hacer mejor.
Pero tal como es, debes huir de que tu imaginación te arrebate.
Estás dotada de buen sentido y todos esperamos que lo emplees.
Segura estoy de que tu padre confía en tu firmeza y buena conducta.
No debes darle un chasco. Querida tía, ¿eso va siendo serio de veras?
Sí, y supongo que te hará seria a ti también.
Bien, pues no tienes que alarmarte. Cuidaré de mí misma y de Wickham.
¿No se enamorará de mí? Si puedo impedirlo.
Isabel, no hablas en serio ahora. Dispensa, trataré de expresarme con seriedad.
Por ahora no estoy enamorada de Wickham. Es bien seguro que no lo estoy.
Pero él es, sin comparación, el hombre más agradable que he visto.
Y, por si en realidad se aficionase a mí, creo que sería mejor que no lo fuera tanto.
Conozco lo imprudente de una cosa así.
¡Jo! ¡Qué abominable es el señor Darcy!
La opinión que mi padre tiene de mí me honra mucho, y sería injusto que no correspondiese a la misma.
Mi padre, no obstante, es partidario de Wickham.
En resolución, tía querida, mucho sentiría hacer desgraciado a alguien.
Mas, desde que vemos a diario que donde hay afecto los jóvenes de ambos sexos
raramente se contienen por falta de fortuna,
¿cómo puedo prometer ser más cuerda que tantas de mis iguales si me viese tentada?
O, ¿cómo habré de comprender que sería más prudente resistir?
Cuanto puedo prometerte por consiguiente es no atropellarme.
No me juzgaré con precipitación su anhelo cuando esté en su compañía.
No lo desearé. En suma, obraré lo mejor que pueda.
¿Acaso eso surtiría efecto, si le quitases los ánimos para venir a casa tan a menudo?
Por lo menos, debemos hacer presente a tu madre que no lo invite.
Como hice el otro día, exclamó Isabel con significativa sonrisa.
Cierto que sería oportuno poner moderación en eso,
pero no creas que él está siempre con tanta frecuencia aquí.
Es por consideración a ti por lo que has sido invitado tantas veces a esta casa.
Ya conoces las ideas de mi madre sobre la necesidad de constante compañía para sus amigas,
pero de veras y por mi honor, que trataré de proceder como crea más cuerdo.
Y espero que ahora quedarás contenta.
Su tía le aseguró que lo estaba, y tras darle Isabel las gracias por su bondadosa advertencia,
se marcharon, habiéndose ofrecido un admirable ejemplo de amonestación sobre tan delicado punto sin dar lugar a resentimiento.
Collins volvió al condado poco después de haberlo abandonado los Gardiner y Juana,
pero como residió con los de Lucas, su llegada no molestó a la señora de Bennet.
Aproximaba se ya a su casamiento, y Aquelia se encontraba al fin tan resignada que lo miraba como inevitable,
y aún repetía de mal talante que deseaba a los novios felicidad.
El jueves iba a hacer la boda, y el miércoles hizo la señorita de Lucas su visita de despedida,
y cuando se levantó para separarse, Isabel, avergonzada de lo poco finos y forzados cumplidos de su madre,
y además sinceramente afectada de por sí, la acompañó fuera de la estancia.
Y al bajar juntas la escalera, Carlota dijo,
Espero saber de ti a menudo, Isabel.
Lo sabrás, ciertamente.
Y aún tengo que suplicarte otro favor.
¿Vendrás a verme?
Espero que nos veremos a menudo en este condado.
No es fácil que pueda dejar Kent en bastante tiempo.
Prométeme por consiguiente venir a Hansford.
Isabel no pudo rehusar la invitación, aún entreviendo escaso agrado en la visita.
Mi padre y María vendrán a verme en mayo, añadió Carlota.
Y espero que conscientas en ser de la partida.
En verdad, Isabel, serás tan bien recibida como cualquiera de aquellos.
La boda se celebró.
La novia y el novio marcharon a Kent desde la puerta de la iglesia,
y todos tuvieron como de costumbre algo que hablar sobre el asunto.
Isabel supo pronto de su amiga,
y su correspondencia fue tan regular y frecuente como siempre había sido.
El que fuese tan franca era imposible.
Isabel no podía dirigírsele sin notar que todo el agrado de la confianza había desaparecido.
Y aún determinando no cesar de escribir,
lo hacían en atención a lo que su amistad había sido, no a lo que era.
Las primeras cartas de Carlota se abrieron con gran ansiedad.
No podía menos de ser curioso saber cómo hablaba de su nuevo hogar,
cómo pintaba a Lady Catalina, cuánta felicidad se atribuía.
Pero al leer esas primeras cartas, observó Isabel que Carlota se expresaba exactamente como ella había previsto.
Escribía alegre, pareciendo estar rodeada de comodidades, sin mencionar nada, sin alabanzas.
La casa, el ajuar, la vecindad y los caminos, todo era de su gusto.
Y la conducta de Lady Catalina, lo más amigable y atenta.
Era la misma pintura de Hansford y Rosings dada por Collins, aunque templada con cierto discernimiento.
E Isabel comprendió que debía aguardar a su visita allá, para conocerlo de más.
A todo esto, Juana había enviado unas líneas a su hermana, anunciándole su feliz arribo a Londres.
Y cuando volvió a escribir, creyó Isabel que podría decirle algo de los de Bingley.
La impaciencia por esta segunda carta fue recompensada, como suele serlo siempre la impaciencia.
Juana llevaba una semana en la capital, sin ver a Carolina ni oír de ella.
Explicábaselo no obstante, suponiendo que su última carta a su amiga desde Longbourn se hubiese perdido por una casualidad.
Mi tía, continuaba, irá mañana a aquella parte de la población y tendré ocasión de visitar la calle de Grosvenor.
Escribió de nuevo, después de hecha la visita en que vio a la señorita de Bingley.
No encontré a Carolina de buen humor, pero se alegró mucho de verme, reprochándome no haberle dado noticia de mi llegada a Londres.
Estaba en lo cierto, mi última carta no la había recibido.
Luego, como era natural, pregunté por su hermano.
Estaba bien, más tan ocupado con el señor Darcy que apenas le veía.
Me encontré con que la señorita de Darcy era esperada a comer.
Deseo poder verla. Mi visita no fue larga, pues Carolina y la señora de Harst tenían que salir.
Supongo que en breve las tendré por aquí.
Isabel movió la cabeza al leer esa carta.
Se convenció con ella de que solo por casualidad podría descubrir Bingley que su hermana estaba en la capital.
Pasaron cuatro semanas y Juana no vio a ninguno de ellos.
Trató de convencerse de que no lo sentía, pero no pudo permanecer más tiempo ciega hacia la desatención de la señorita de Bingley.
Tras de esperar en casa todas las mañanas durante una quincena e inventar para Aquelia una nueva excusa todas las tardes, la visita llegó al fin.
Más la rapidez de la misma y más aún la extrañeza de los modales de la visitante no permitieron a Juana engañarse más.
La carta que con ese motivo dirigió a su hermana demuestra lo que sentía.
Segura estoy, mi queridísima Isabel, de que serás incapaz de ufanarte del buen juicio tuyo sobre mis cartas cuando te confiese que he estado engañada por completo sobre el afecto de la de Bingley hacia mí.
Pero, querida hermana, aunque los hechos hayan demostrado tu razón, no me juzgues obstinada si aún afirmo que, considerando su proceder, mi confianza era tan natural como tus sospechas, después de todo no comprendo la razón que le asistía para desear intimar conmigo.
Pero si de nuevo ocurrieran las mismas circunstancias, es bien cierto que de nuevo me volvería yo a engañar.
Carolina no me ha devuelto mi visita hasta ayer, y ni una esquela ni una línea suya he recibido entretanto.
Cuando vino se hacía patente que no le agradaba, dio una excusa ligera de pura fórmula por no haberme visitado antes, no dijo palabra de ansiar verme de nuevo, y estaba tan alterada que cuando se fue me encontré firmemente resuelta a no continuar su relación.
La compadezco, aún sin poder evitar el censurarla, obró mal en singularizarse conmigo como lo hizo.
Puedo decir sin ambages que todas las tentativas de intimidad comenzaron por su parte, pero la compadezco, porque habrá de comprender que se ha conducido mal, y porque estoy segura de que la zozobra por su hermano es la causa de todo.
No necesito explicarme más, y aunque sabemos que no hay motivos para semejante zozobra, con todo, si es que la experimenta, con facilidad podrá explicar su conducta conmigo.
Y siendo él tan merecidamente caro a su hermana, cuanta zozobra pueda sentir por él, es natural y simpática.
Mas no puedo menos de admirarme de que salga Elia ahora con temores por el estilo, porque si él se hubiera cuidado de mí, hace tiempo que nos habríamos encontrado por la población.
Conoce él mi estancia en Elia, de eso estoy segura por algo que Elia misma me ha comunicado, y con todo, por el modo de expresarse Carolina, parecía como si necesitase persuadirse de que en realidad se interesa él por la señorita de Darcy.
No lo entiendo. Si no temiera juzgar con dureza, casi me vería tentada a decir que en todo esto hay grandes apariencias de doblez.
Mas yo ensayaré de esvanecer toda idea penosa pensando solo en lo que me hace falta, en tu cariño y en la inalterable bondad de mis queridos tía y tío. Hazme saber pronto de vosotros.
La señorita de Bingley dijo algo de no volver jamás a Netherfield y de deshacerse de la casa, mas no con seguridad. Haremos mejor en no hablar de eso.
Me complazco muchísimo en que hayas tenido tan halagüeñas noticias de nuestros amigos de Hansford.
Te ruego que los vayas a ver con Sir Guillermo y María. Estoy convencida de que te encontrarás muy bien allí. Tu... etc.
Esta carta apenó algo a Isabel, pero su espíritu se rehizo al considerar que Juana no se vería más engañada, por lo menos por la hermana.
Toda esperanza relativa al hermano quedaba ahora desvanecida en absoluto. Ni siquiera deseaba que se renovasen sus atenciones.
El carácter de él quedaba muy rebajado cuando se consideraba, y como castigo suyo, y además a la vez como ventaja posible de Juana, esperaba que en realidad pudiera casarse con la hermana de Darcy, ya que, según Wickham, eso le haría sentir en abundancia lo que había despreciado.
La señora de Gardiner recordó a Isabel por entonces su promesa referente al mencionado caballero pidiendo noticias, e Isabel las tenía tales que pudieran contentar a la tía más que a sí propia.
El aparente interés de él había desaparecido. Sus atenciones habían acabado. Admiraba a otra. Isabel vigilaba lo suficiente para verlo todo, y podía observarlo y escribir sobre él sin verdadero pesar.
Su corazón había sido herido sólo sutilmente, y su vanidad se veía satisfecha por creer haber sido él y a la elegida de su corazón, si la posición se lo hubiera permitido.
La repentina adquisición de diez mil libras era el encanto más saliente que podría brindar la joven a quien ahora se mostraba propicio.
Pero Isabel, acaso con menor penetración que en el caso de Carlota, no disputó con él por sus anhelos de independencia. Por el contrario, nada juzgaba más natural, y como podía suponer que le costaba a él algún esfuerzo el abandonarla, aliaba ser dispuesta a considerar el hecho como cuerda y apetecible solución para ambos, y podía desearle de corazón felicidades.
Todo eso fue dado a conocer a la señora de Gardiner, a quien, tras relatar las circunstancias, decía así.
Estoy convencida, querida tía, de que nunca he estado muy enamorada, pues si realmente hubiera experimentado esa pura y elevada pasión, detestaría ahora hasta el nombre de semejante individuo, y le desearía toda suerte de males.
Pero no sólo abrigo sentimientos cordiales hacia él, sino que también miro con imparcialidad a la señorita de King, sin tenerle malquerencia y juzgándola, por el contrario, buena muchacha.
No puede haber amor en todo eso. Mi desvelo ha sido real, y, aunque si estuviera frenéticamente enamorada de él, resultaría ahora más interesante para todos sus conocidos, no puedo decir que lamento mi relativa insignificancia.
A veces la importancia se paga sobrado cara. Catalina y Lydia son más sensibles que yo en eso del corazón. Son jóvenes en el camino de la vida, y no están hechas todavía a la mortificante convicción de que las pollas guapas han de tener algo para vivir, como todas las demás.
¡Suscríbete al canal!
Capítulo 27. Sin otros acontecimientos importantes en la familia de Longbourn, ni más variación que los paseos a Meryton,
unas veces con lodo y otras con frío, pasaron para Elia los meses de enero y febrero.
En marzo había de ir Isabella Hansford. Al principio no había pensado en serio en ir allá,
más vio que Carlota tenía empeño, y poco a poco fue considerando con mayor gusto el hacerlo, así como la cosa más segura.
La ausencia había acrecido sus deseos de ver a Carlota y aminorado su repulsión hacia Collins.
El proyecto entrañaba cierta novedad, y como con tal madre y tan insoportables hermanas como tenía,
no podía resultar apetitosa la estancia en casa, no podía recibir mal un cambio así.
El viaje le proporcionaba además el placer de dar un abrazo a Juana, y en suma cuando llegó el tiempo habría sentido mucho cualquier dilación.
Mas todo se llevó bien, y se arregló en definitiva de acuerdo con el conocido plan de Carlota.
Iba a acompañar a Sir Guillermo y a su segunda hija. Añadióse a ese plan la mejora de pasar una noche en Londres,
y con eso quedó tan perfecto como era posible. La única pena para Isabel era separarse de su padre,
a quien iba a privar de su compañía y que, al llegar el caso, gustaba tan poco de que se marchase que le encargó que le escribiese,
y hasta casi prometió contestar a su carta. La despedida entre ella y Wickham fue por completo amistosa, y aún más por parte de él.
Su empresa actual no podía hacerle olvidar que Isabel había sido la primera que excitara y mereciera su atención,
la primera en escucharle y compadecerle, la primera a quien admiró, y en su manera de decirle adiós, deseándole toda suerte de dichas,
recordándole lo que había de esperar de Lady Catalina de Behr, y confiando en que sus opiniones sobre la misma,
sus opiniones sobre todos Elios coincidirían, hubo tal solicitud, interés tal, que Elia sintió deber corresponderle con el más sincero afecto,
partiendo así convencida de que, lo mismo casado que soltero, sería siempre su tipo de lo placentero y de lo amable.
Los compañeros de viaje del día siguiente no eran para hacérselo muy grato. Sir Guillermo Lucas y su hija María, muchacha de buen humor,
aunque de cascos tan vacíos como su padre, nada tuvieron que decir que valiera la pena de oírse, y así les escuchó con igual interés que el ruido de la posta.
Isabel gustaba del absurdo, pero conocía a Sir Guillermo desde antiguo. Nada nuevo podía referirle ya de las maravillas de su presentación y de su dignidad de caballero,
y sus cortesías eran tan rancias como sus noticias. El viaje era de sólo veinticuatro millas, y lo emprendieron tan temprano que al mediodía estaban en la calle de la Iglesia de la Merced.
Al llegar a la puerta de los Gardiner, Juana se encontraba en la ventana del salón, esperando su llegada. Al entrar en el comedor, allí estuvo Elia para darles la bienvenida.
Y Isabel, tras de contemplarla con ansiedad, alegróse de aliarla tan sana y tan cariñosa como siempre. En la escalera había un tropel de niños y niñas,
cuya impaciencia por la llegada de su prima no les permitiera esperar en el salón, y cuya timidez, ya que no la habían visto en un año, les vedara ir abajo.
Todo era gozo y cariño. El día se pasó muy gratamente, la tarde en corretear y recorrer tiendas, y la velada en uno de los teatros. Isabel halló ocasión de conversar con su tía.
Su primer tema fue su hermana, y quedó más pesarosa que extrañada al oír, como contestando a sus preguntas, que aunque Juana se esforzaba de continuo en sostener su espíritu,
sufría períodos de desaliento. Con todo, era razonable esperar que no seguirían. Contóle también la señora de Gardiner particularidades de la visita de la señorita de Bingley a la calle de la Iglesia de la Merced,
repitiéndole la plática a vida entre Juana y Elia, lo cual demostraba que la primera había borrado de su corazón semejante amistad.
La señora de Gardiner reanimó a su sobrina por la deserción de Wickham, más felicitándola porque eso marchara tan bien.
Pero, querida Isabel, añadió, ¿qué clase de muchacha es la señorita de King? Mucho sentiría pensar que nuestro amigo se vendía.
Dime, querida tía, ¿qué diferencia hay en cuestiones de matrimonio entre lo mercenario y lo prudente? ¿Dónde acaba la discreción y comienza la avaricia?
La Navidad pasada temías que me casara con él porque eso hubiera sido imprudente. Y ahora, por dirigirse a una muchacha con diez mil libras, lo tildas de mercenario.
Si quieres decirme qué especie de muchacha es la señorita de King, sabré qué pensar. Creo que es muy buena muchacha, nada malo sé de Elia, pero él no le dedicó la menor atención hasta la muerte del abuelo, que hizo a la misma dueña de su fortuna.
No, ¿por qué lo había de hacer? Si no le era permitido ganar mi afecto por no tener yo dinero, ¿qué motivo había para que hiciese el amor a una muchacha de quien él por entonces no se cuidaba y que era igualmente pobre, más resulta indecoroso dirigirse a Elia poco después de aquel suceso?
Un hombre en circunstancias aflictivas no tiene tiempo para ese decoro elegante a que otros pueden atender. Si Elia no se lo reprocha, ¿a qué hacerlo nosotros? El que Elia no se lo reproche no le justifica a él, sólo muestra la deficiencia que Elia padece, sea de pesquis, sea de sentimiento.
Bien, exclamó Isabel, será como quieres, serán él mercenario y Elia loca.
No Isabel, no pretendo eso, ya sabes cuánto me dolería pensar mal de un joven que ha vivido tanto tiempo en el condado de Derby.
Oh, si eso es todo, tengo yo muy mala opinión de los jóvenes que viven en ese condado, y sus íntimos amigos que viven en el de Hansford no son mucho mejores.
Harta estoy de todos ellos, gracias a Dios mañana voy a donde aliaré un hombre que no posee ninguna cualidad agradable, que carece de formas y hasta de sentido para recomendarse. Los hombres necios son, después de todo, los únicos que vale la pena de conocer.
Cuidado Isabel, que esas palabras trascienden demasiado a disgusto.
Antes de separarse por concluirse la conversación, tuvo la dicha inesperada de que se la invitase a acompañar a sus tíos en un viaje de recreo que se proponían emprender en el verano.
No hemos determinado con figeza hasta donde llegaremos, dijo la señora de Gardiner.
Más acaso hasta los lagos.
Ningún proyecto podía ser más halagüeño a Isabel, y así su aceptación de tal convite fue pronta y agradecida.
Querida tía, exclamó con entusiasmo, qué delicia, qué felicidad, me proporcionáis vida nueva y nuevo vigor. Adiós a los disgustos y al mal humor.
¿Qué son los hombres al lado de las rocas y las montañas?
¿Qué horas de transporte pasaremos?
Y al regresar, ¿no seremos, como otros viajeros, incapaces de dar idea exacta de nada?
¿Sabremos a dónde hemos ido?
Recordaremos lo que hayamos visto.
Lagos, montañas y ríos estarán mezclados en nuestra imaginación, y al tratar de describir una escena particular, no comenzaremos por disputar sobre el lugar donde aconteció.
Que nuestras primeras efusiones sean menos insoportables que las de la generalidad de los viajeros.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
Capítulo 28. Todo lo del día siguiente de viaje fue nuevo e interesante para Isabel.
Su espíritu estaba satisfecho por haber visto a su hermana de tan buen aspecto que se habían desvanecido todos sus temores por su salud.
Y la perspectiva de un viaje por el norte era para Elia constante fuente de delicias.
Cuando cambiaron la carretera real por el camino de Hansford, todas las miradas buscaban la abadía y todos, a cada vuelta, esperaban tenerla a la vista.
La empalizada del parque de Rossings era su límite por uno de los lados. Isabel sonrió recordando cuantas cosas había oído de sus habitantes.
Al cabo, la abadía llegó a distinguirse. El jardín que se extendía hasta el camino, la casa que en él se alzaba, la verde empalizada, el seto de laurel...
Todo iba declarando que se acercaban. Collins y Carlota aparecieron a la puerta, en medio de los saludos y sonrisas de toda la partida,
y el carruaje se detuvo ante una reducida entrada que a través de una pequeña alameda conducía a la casa.
Al punto descendieron todos del coche regocijándose mutuamente de verse.
La señora de Collins dio la bienvenida a su amiga con el más vivo contento, e Isabel, al verse tan afectuosamente recibida, se alió por momentos más satisfecha de haber venido.
Al instante observó que los modales de su primo no habían variado con el matrimonio.
Su cortesía formalista era con exactitud la misma que había sido, y por eso él la detuvo algunos momentos a la puerta, para que oyese y satisficiese sus preguntas sobre toda la familia.
Entraron en la casa sin más dilación que la precisa para notar la limpieza del ingreso, y en cuanto se vieron en la sala de recibir, volvió él a darles con ostentosa formalidad la bienvenida a su humilde morada,
repitiendo punto por punto los ofrecimientos que su mujer les hiciera de un refresco.
Isabel iba dispuesta a encontrarlo en sus glorias, y no pudo huir de imaginar que al mostrarles las buenas proporciones de la estancia y su aspecto y ajuar, se dirigía en particular a ella, cual deseando hacerle envidiar lo que había perdido con rechazarle.
Mas, aunque todo parecía limpio y cómodo, no le fue dado felicitarle con miradas de arrepentimiento, y antes bien admirabase de que su amiga pudiera tener aire tan alegre con semejante compañero.
Cuando Collins decía algo de que su mujer debiera razonablemente correrse, lo que por cierto no era raro, Isabel, sin poder evitarlo, dirigía la vista a Carlota.
Una vez o dos pudo descubrir su débil sonrojo, pero en general la esposa, con gran cordura, no le escuchaba.
Tras de permanecer allí tiempo suficiente para admirar todo el ajuar de la pieza, desde el armario al enrejado de la chimenea, y para contar el viaje y todo lo ocurrido en Londres, Collins las invitó a dar una vuelta por el jardín, que era grande y bien situado y a cuyo cultivo atendía él mismo.
Trabajar en su jardín era uno de sus mayores solaces, e Isabel admiró la moderación con que Carlota ponderaba lo saludable del ejercicio y reconocía que animaba a su marido a hacerlo cuanto podía.
Guiándolos a través de todas las sendas y encrucijadas, y concediéndoles apenas algún intervalo para expresar las alabanzas que les exigía, fue él señalando todos los puntos de vista importantes con una minuciosidad que sobrepujaba en mucho a su belleza.
Nombraba los campos que se veían en todas direcciones y decía cuántos árboles había en los sitios más distantes, pero de todos los puntos de vista de que su jardín, aún la campiña y el reino en general, podían jactarse, ninguno se podía equiparar a la perspectiva de Rousings.
Proporcionada por un claro entre los dos árboles que limitaban el parque en la parte opuesta a la fachada de su casa, Rousings era un edificio moderno, hermoso y bien emplazado sobre una eminencia.
Desde su jardín, Collins habría deseado conducirlos a recorrer sus dos praderas, mas, careciendo las señoras de calzado a propósito, retrocedieron, y mientras Sir Guillermo le acompañaba, Carlota introdujo a su hermana y a Isabel en la casa, acaso muy satisfecha de tener oportunidad de mostrársela sin ayuda de su marido.
Era más bien pequeña, pero bien dispuesta, y todo estaba arreglado con limpieza y propiedad, lo cual reconoció Isabel ante Carlota. Si se pudiera prescindir de Collins, por lo demás, había allí gran abundancia de comodidades.
Y por el evidente agrado de Carlota, Isabel supuso que prescindía de él. Había ya sabido esta que Lady Catalina seguía en el campo, volvióse a hablar de la misma cuando estaban cenando, y Collins, sumándose a la conversación, dijo
Sí, Isabel, tendrás el honor de ver a Lady Catalina de Bourg el domingo próximo en la iglesia, y no he de decirte lo que te agradará. Es todo a fabilidad y con descendencia, y no dudo de que serás honrada con alguna observación suya cuando termine el servicio religioso.
Casi no abrigo dudas tampoco de que incluirá a ti y a mi hermana María en todas las invitaciones con que nos sonre durante nuestra estancia aquí. Su proceder con mi cara, Carlota, es encantador.
Comemos en Rousings dos veces por semana, y nunca nos permite que regresemos a pie. Siempre se pide el carruaje de su señoría para nosotros, mejor dicho, uno de los carruajes, porque tiene varios.
Lady Catalina es en verdad una señora muy respetable y afectuosa, añadió Carlota, y una vecina muy atenta.
Muy cierto, querida, eso es justamente lo que yo digo. Es una mujer a quien jamás puede mirarse con deferencia excesiva.
La velada se empleó sobre todo en hablar del condado de Herzford y en repetir lo que ya se había comunicado por escrito, y cuando terminó, Isabel, en la soledad de su aposento, hubo de meditar sobre el grado de satisfacción de Carlota, y en reflexionar sobre su destreza en guiar y su compostura en tratar a su marido, reconociendo que todo lo hacía muy bien.
Hubo de pensar a la par en cómo pasarían los días de su visita, en el conjunto todo de las ocupaciones ordinarias que tendrían, en las molestas interrupciones de Collins y en la alegría que podría brindar el trato con los de Rousings.
Su viva imaginación lo determinó todo al punto.
Hacia mitad del siguiente día, cuando estaba en su cuarto dispuesta a ir a paseo, un repentino ruido que se percibió abajo pareció poner en confusión a toda la casa, y tras de escuchar un momento, oyó que alguien subía la escalera con gran apresuramiento y la llamaba en alta voz.
Abrió la puerta y se encontró en el corredor con María, quien, falta de aliento y con agitación, exclamó,
¡Oh, mi querida Isabel, date prisa y ve al comedor, porque hay algo que ver allí! No puedo decirte qué es, date prisa y baja al momento.
En vano, preguntó Isabel, María no quiso decirle más, y ambas corrieron al comedor situado frente al camino para ver la maravilla. En total eran dos señoras paradas a la puerta del jardín en un faetón bajo.
Y eso es todo, exclamó Isabel. Esperaba por lo menos que los lechoncillos hubieran entrado en el jardín, y no es sino Lady Catalina con su hija.
¡Oh, querida! repuso María, extrañadísima de la equivocación. No es Lady Catalina, la anciana, es la señora Jenkinson que vive con Elias, la otra es la señorita de Berg. Mira solo a esta, es en absoluto una niña.
¿Quién hubiese creído que fuera tan delgada y pequeña? Es sumamente grosero tener a Carlota fuera de la puerta con semejante viento. ¿Por qué no entra? ¡Oh, Carlota dice que con dificultad lo hacen! Es el mejor de los favores el que entre la señorita de Berg.
Me gusta su aspecto, dijo Isabel, oprimida por otras ideas. Semeja enferma y estropeada. Sí, resultará muy buena para él. Hará una mujer muy adecuada.
Collins y su esposa estaban de charla con las señoras, y Sir Guillermo, con gran entretenimiento de Isabel, aliaba separado en el camino de la puerta, sumido en la más atenta contemplación de la grandeza que antes sí tenía, inclinándose cortésmente cuando la señorita de Berg miraba hacia allí.
Al fin no tuvieron más que decirse. Las señoras siguieron su camino, y las otras entraron en casa. Collins, no bien vio a las dos muchachas, comenzó a felicitarlas por su fortuna, lo que Carlota aclaró haciéndoles saber que toda la partida estaba invitada a comer en Rousings al día siguiente.
Capítulo 29. La satisfacción de Collins por ese convite fue completa.
El poder mostrar la grandeza de su patrona ante sus admirados visitantes,
y hacerles ver la cortesía de Lady Catalina para con él y su esposa, eran justamente las cosas que más anhelaba.
Y el que tan pronto se ofreciese ocasión de todo ello, era prueba tal de la bondad de la mencionada señora, que no sabía cómo ponderarlo bastante.
Confieso, dijo, que nada me habría sorprendido una invitación de su señoría para tomar el té el domingo y pasar la tarde en Rossings.
Antes bien, conociendo su afabilidad, esperaba que eso aconteciese.
Pero, ¿quién podía prever una atención como esta?
¿Quién habría imaginado que recibieramos invitación, extendida a todos los de la casa, para comer allí tan inmediatamente después de nuestra llegada?
Yo soy el menos asombrado de lo ocurrido, replicó Sir Guillermo, por el conocimiento que poseo del verdadero modo de ser de los grandes.
Conocimiento que mi situación en el mundo me ha permitido adquirir. En la corte esos ejemplos no son raros.
En todo el día y en la mañana siguiente apenas se habló de otra cosa que de la visita a Rossings. Collins los fue instruyendo con cuidado de lo que iban a ver,
para que la vista de tales estancias, de tantos criados y de tan espléndida comida, no los sobrecogiese en absoluto.
Cuando las señoras se separaban para vestirse, dijo a Isabel.
No te inquietes, querida prima por el atabío. Lady Catalina está muy lejos de exigir de nosotros la elegancia que convienen a él y a su hija.
Solo te recomendaría que te pusieses el vestido mejor que tengas. No hay que hacer más. Lady Catalina no juzgará mal de ti porque vayas vestida con sencillez.
Gústale que se le reserve la distinción correspondiente a su rango.
Mientras se vestían, él fue dos o tres veces a las respectivas puertas recomendando prisa, pues Lady Catalina censuraba mucho el tener que esperar para la comida.
Tan elevadas noticias de su señoría y de su modo de ser, habían asustado por completo a María Lucas, poco hecha a sociedad,
y miraba por eso su entrada en Rousings con tanto temor como su padre había experimentado cuando su presentación en Saint James.
Como el tiempo era hermoso, la ida fue un agradable paseo de media milia a través del parque.
Todo parque posee sus bellezas y sus perspectivas, e Isabel alió en aquel mucho que la agradó,
aunque no le produjo el entusiasmo que Collins creía que había de inspirarle la escena, y así solo débilmente le interesó la enumeración que aquel le hizo de las ventanas de la fachada de la casa
y la relación de lo que la totalidad de las vidrieras había costado a Sir Louis de Bourgue.
Cuando subían por la escalera hacia el vestíbulo, la excitación de María crecía por momentos, y Nicir Guillermo se hallaba tranquilo por completo.
A Isabel no le faltaba por entonces valor, nada había oído de Lady Catalina que le revelase extraordinario talento o virtud de santa,
y pensaba que de la sola majestad del dinero y del rango le era dado ser testigo sin turbación.
Desde el vestíbulo de entrada, del cual Collins hizo notar con entusiasmo las armoniosas proporciones y el delicado ornato,
siguieron a los criados, a través de una antecámara, a la habitación donde Lady Catalina, su hija y la señora Jenkinson se encontraban.
Su señoría, con gran amabilidad, se levantó para recibirlos, y como la señora de Collins había acordado con su marido que el oficio de la presentación le correspondía,
se hizo esta de conveniente manera, sin ninguna de aquellas excusas ni de aquel agradecimiento que él habría juzgado necesarios.
A pesar de haber estado en St. James, Sir Guillermo quedó tan por completo admirado de la grandeza que le rodeaba, que apenas tuvo valor para una muy profunda cortesía,
y se sentó sin decir palabra, y su hija, asustada y como fuera de sí, sentóse también en el borde de una cilia, sin saber a dónde mirar.
Isabel permanecía en escena totalmente tranquila, y pudo observar con calma a las tres damas que tenía ante sí.
Lady Catalina era mujer muy alta y gruesa, de facciones fuertemente marcadas, que pudieron haber sido bellas en sus tiempos.
Su aire no era atrayente, ni sus modales al recibirlos, propios para hacer olvidar a sus visitantes su inferior jerarquía.
No era terrible cuando guardaba silencio, pero lo que decía, lo decía con tono tan autoritario que hacía resaltar su importancia,
lo cual trajo al instante a Wickham ante la mente de Isabel, y de sus observaciones de toda la velada, sacó esta que Lady Catalina era punto por punto como aquel la había retratado.
Cuando, tras de examinar a la madre, en cuyo aspecto y proceder, pronto descubrió semejanza con Darcy, volvió los ojos a la hija, casi se asombró tanto como María de verla tan delgada y menuda.
Ni en la figura ni en el rostro había la más leve semejanza entre las dos. La señorita de Burr era pálida y enfermiza, sus facciones, aunque no ordinarias, eran insignificantes, y hablaba poco, excepto en voz baja con la señora Jenkinson.
En cuyo aspecto nada había de notable, y que estuvo por completo entregada a escuchar lo que aquella le decía y a colocar una pantalla ante sus ojos en dirección conveniente.
Tras de permanecer sentada unos minutos, fueron guiados todos a una de las ventanas, para admirar el panorama, cuyas bellezas apuntó Collins, informándoles amablemente Lady Catalina de que era mucho mejor vista la del verano.
La comida fue sobremanera grandiosa, y en ella se vieron todos los criados y toda la vajilla de plata que Collins había prometido, y cual probablemente había pronosticado, sentóse él a la cabecera de la mesa a requerimientos de su señoría, pareciéndole entonces como si la vida nada pudiese brindar mejor.
Trinchaba, comía y alababa todo con deliciosa vivacidad, y cada plato era ponderado primero por él y luego por Sir Guillermo, que se aleaba ya lo suficientemente reportado para hacer el eco de cuanto decía su yerno, de tal modo que Isabel se admiraba de que Lady Catalina los pudiese sufrir.
Pero Lady Catalina parecía satisfecha con esa excesiva admiración, y sonreía graciosamente, en especial cuando algún plato resultaba novedad para aquellos, los demás no conversaban mucho.
Isabel aliaba a ser dispuesta a hablar en cuanto se diera oportunidad, mas estaba sentada entre Carlota y la señorita de Berg, la primera de las cuales se dedicaba a escuchar a Lady Catalina, al paso que la segunda no soltó prenda en toda la comida.
La señora Jenkinson se ocupaba sobre todo en vigilar la alimentación de la señorita de Berg, invitándola a que tomase de algún otro plato y temiendo que estuviese indispuesta.
María pensaba que debía callar, y los caballeros no hacían sino comer y expresar su admiración.
Cuando las señoras salieron al salón, poco hubo que hacer en él fuera de escuchar la charla de Lady Catalina, que duró sin descanso hasta que llegó el café, dando a conocer su opinión sobre toda clase de asuntos, de modo tan resuelto que revelaba cuán poco hecha estaba a que sus juicios se controvertiesen.
Interrogó familiar y minuciosamente sobre los quehaceres domésticos de Carlota, dándole multitud de avisos para el desempeño de todos helios. Díjole cómo todo debía regularse en familia tan corta como la suya, y la instruyó hasta sobre el cuidado de sus vacas y gallinas.
Isabel notó cómo nada se ofrecía a la atención de tan gran señora que no le suministrase ocasión de dar preceptos a los demás.
En los intervalos de su conferencia con la señora de Collins, dirigió varias preguntas a María e Isabel, pero en especial a la última, de cuyas relaciones Elia sabía menos, y de quien dijo a la señora de Collins que era una muchacha muy gentil y agradable.
Preguntóle en diferentes veces cuántas hermanas tenía, si eran mayores o menores que Elia, si alguna estaba para casarse, si eran guapas, si habían sido bien educadas, de qué talante era su padre y cuál había sido el apellido de su madre de soltera.
Isabel comprendía la impertinencia de sus preguntas, más contestó a Elias con mucho reposo. Lady Catalina observó entonces.
¿Toca usted o canta, señorita de Bennet?
Un poco.
Ah, entonces un rato u otro tendremos el gusto de escucharla a usted. Nuestro piano es excelente, probablemente superior al... algún día lo probará a usted.
¿Y sus hermanas de usted tocan y cantan?
Una de ellas lo hace.
¿Por qué no han aprendido todas?
Todas debieran haber aprendido. Las señoritas de Webb's tocan todas, y sus padres no poseen tan buenos ingresos como los de ustedes.
¿Dibujan ustedes?
No, nada en absoluto.
¿Cómo? ¿Ninguna de ustedes?
Ninguna.
Es muy raro. Me supongo que no habrán tenido ocasión. Su madre de ustedes debiera haberlas llevado a la capital todas las primaderas para poder tener buenos maestros.
Mi madre no se habría opuesto, pero mi padre odia Londres. ¿Les ha dado de alta a ustedes su institutriz?
Nunca tuvimos institutriz. ¡Sin institutriz! ¿Cómo ha sido posible? ¡5 hijas educadas en casa sin institutriz!
Jamás oí nada por el estilo. Su madre de ustedes habrá tenido que ser una verdadera esclava para educarlas.
Isabel, con dificultad, pudo evitar una sonrisa al asegurarle que la cosa no había sido así.
Entonces, ¿quién les enseñó a ustedes? ¿Quién las cuidó? ¡Sin institutriz tuvieron ustedes que estar abandonadas!
En comparación con ciertas familias, creo que lo estábamos. Pero a aquella de nosotras que deseó aprender, nunca le faltaron medios.
Siempre se nos excitaba a leer, y teníamos cuántos maestros eran precisos. ¿Verdad es que quienes preferían estar ociosas podían estarlo?
¡Ja! No hay duda, pero eso es lo que una institutriz puede evitar.
Y si yo hubiera conocido a su madre de usted, le habría aconsejado con insistencia tomar una.
Siempre sostengo que en materia de educación, nada se consigue sin instrucción sólida y ordenada.
Y solo una institutriz puede dar la causa maravilla verlas muchas familias a quienes he proporcionado medio de servirse de ellas.
Siempre me agrada colocar bien a una joven. Cuatro sobrinas de la señora Jenkinson están colocadas muy a gusto por mí.
Y el otro día mismo recomendé a otra joven, de quien por casualidad se me habló, y la familia está complacidísima con ella.
Señora de Collins, ¿he dicho a usted que estuvo ayer Lady Metcalfe para darme las gracias?
Tiene a la señorita Pote por un tesoro.
Lady Catalina, me dijo, me ha dado usted un tesoro.
¿Ha salido al mundo alguna de sus hermanas menores, señorita de Bnet?
Sí, señora, todas.
¿Todas? ¿Cómo? ¿Las cinco a la vez? Es muy singular.
¿Y usted es la segunda? ¿Las menores, lanzadas antes de casadas las mayores?
Las hermanas menores de usted deben ser muy jóvenes.
Sí, la menor aún no tiene 16 años. ¿Acaso sea demasiado joven para estar en sociedad?
Pero en realidad, señora, estimo que sería muy duro para las menores que careciesen de algo de sociedad y de entretenimientos,
porque las mayores no poseyesen medios o inclinación para casarse pronto.
La nacida última tiene tanto derecho como la primera a los placeres de la juventud,
y demorarlos por ese motivo creo que eso no sería muy a propósito para promover el cariño fraternal ni la delicadeza de pensamientos.
¡A fe mía! exclamó Lady Catalina.
¿Qué da usted sus opiniones de modo muy resuelto para ser tan joven?
Haga el favor de decirme ¿qué edad tiene usted?
¿Con tres hermanas crecidas detrás?
Replicó Isabel sonriente.
Será difícil que vuestra señoría espere que lo confiese.
Lady Catalina pareció asombrarse por completo de no recibir una contestación directa,
e Isabel sospechó de sí misma que era la primera criatura que se había atrevido a chancearse de una impertinencia de tan elevada persona.
No puede usted tener más de veinte, estoy segura, por tanto no tiene usted por qué ocultar su edad.
Aún no tengo veintiuno.
Cuando los caballeros se les unieron y se hubo tomado el té, colocaronse las mesitas de juego.
Lady Catalina, Sir Guillermo y los señores de Collins se sentaron a jugar partida de cuatro,
y como la señorita de Berg prefirió jugar a casino, las dos muchachas tuvieron el honor de ayudar a la señora Jenkinson a completar la suya.
Su mesa era aburrida en grado superlativo.
Apenas se lanzaba una palabra que no se refiriese al juego,
excepto cuando la mencionada señora expresaba sus temores de que la señorita de Berg tuviera excesivo calor o excesivo frío o demasiada luz o demasiado poca.
Mucho más animada era la otra mesa.
Lady Catalina hablaba casi de continuo, notando las equivocaciones de los demás o relatando alguna anécdota relativa a sí misma.
Collins se ocupaba en recalcar cuanto su señoría decía, en darle las gracias cuando ganaba y en excusarse si creía que la ganancia era con exceso.
A Sir Guillermo no se le oía mucho. No hacía sino traer a su memoria anécdotas y nombres de personajes.
Cuando Lady Catalina y su hija hubieron jugado lo que deseaban, quitaronse las mesas y se ofreció a los señores de Collins el coche, que fue aceptado con gratitud y pedido al punto.
La reunión entonces se congregó junto al fuego para oír a Lady Catalina el tiempo que iba a hacer al día siguiente.
En eso se aliaban cuando se les avisó la llegada del coche, y con muchos discursos de gracias por parte de Collins y muchas reverencias por la de Sir Guillermo, se marcharon.
En cuanto salieron de la puerta, Isabel fue invitada por su primo para dar su opinión sobre lo visto en Rosings, a lo cual, en atención a Carlota, Elia se prestó, haciéndolo más favorablemente de lo que sentía.
Mas su elogio, por más trabajo que le costara, no pudo satisfacer de ningún modo a Collins, quien pronto se vio obligado a tomar por su cuenta el elogio de su señoría.
Capítulo 30. Sir Guillermo permaneció solo una semana en Hansford, pero su visita fue suficiente para convencerle
de que su hija estaba muy bien colocada y de que poseer tal marido y semejante vecindad no eran cosa corriente.
Mientras Sir Guillermo estuvo allí, Collins dedicaba la mañana a sacarlo en su cochecilio y mostrarle la campiña.
Mas cuando se marchó, toda la familia volvió a sus habituales tareas, alegrándose, Isabel, de que la mudanza de vida
no les hiciese ver aún más a su primo, porque la mayor parte del tiempo entre el almuerzo y la comida
lo pasaba éste o trabajando en el jardín, o leyendo, o escribiendo, o mirando a través de la ventana de su biblioteca
que daba sobre el camino. El cuarto donde solían estar las señoras daba a la parte posterior.
Al principio extrañaba Isabel que Carlota no prefiriese para ese uso común el comedor, pieza mayor y de mejor aspecto,
mas pronto vio que su amiga estaba acertada a lograr así, pues Collins se habría quedado mucho menos en su aposento
si ellas hubieran usado otro tan alegre, y dio la razón a Carlota por su proceder.
Desde ese salón no podían distinguir nada de la pradera, y por eso eran siempre deudoras a Collins
del conocimiento de los coches que pasaban, y en especial de lo a menudo que la señorita de Berg lo hacía en su faetón,
cosa que jamás dejaba de comunicarles aunque acaeciese casi todos los días.
No pocas veces se detenía ella en la abadía conversando unos minutos con Carlota,
pero con dificultad se la convencía de que saliese del carruaje.
Muy pocos días pasaban sin ir Collins de paseo a Rousings, y no muchos sin que su mujer juzgase necesario hacer lo propio,
y hasta que Isabel recordó que podía haber otra familia dispuesta a lo mismo, no pudo comprender el sacrificio de tantas horas.
De vez en cuando honrábaseles con una visita de su señoría, a quien nada de cuanto acaecía en el salón pasaba inadvertido durante semejantes visitas.
Observaba en efecto sus ocupaciones, miraba sus labores y les aconsejaba hacerlas de otro modo.
Aliaba defectos en la disposición de los muebles o descubría negligencias en la criada,
y si aceptaba algún psicolábis, parecía lo hacer solo para encontrar que las lonjas de carne de los Collins eran sobrado grandes para su familia.
Pronto se percató Isabel de que aún no estando la paz del condado encomendada a esa gran señora,
era muy activa magistrada en su propia parroquia, cuyos más minuciosos asuntos le comunicaba Collins.
Y siempre que alguno de los aldeanos salía pendenciero, o se mostraba descontento, o se sentía demasiado pobre,
se personaba aquelia en el lugar oportuno a zanjar aquelas diferencias o acaliar esas quejas, procurando armonía o abundancia.
El convite para comer en Rossings se repetía un par de veces por semana, y desde la partida de Sir Guillermo,
como solo había una mesa de juego durante la velada, el entretenimiento era siempre igual.
Sus restantes invitaciones eran escasas, pues el modo de vivir de la vecindad en general era distinto del de los Collins.
Eso no era con todo ningún mal para Isabel, quien de ordinario pasaba bastante bien las horas,
tenía ratos de amena plática con Carlota, y como el tiempo era hermosísimo para la estación,
disfrutaba con frecuencia de esparcimiento fuera de la casa.
Su paseo favorito, al que acudía a menudo mientras las otras visitaban a Lady Catalina,
era a lo largo de la alameda que bordeaba aquel lado del parque, donde había un sendero ligeramente accidentado,
que nadie parecía apreciar sino ella, y en el cual se aliaba fuera del alcance de la curiosidad de Lady Catalina.
De tan tranquila guisa se pasó pronto la primera quincena de su estancia, se acercaba la pascua,
y la semana anterior a la misma iba a aportar aumento a la familia en Rousings,
aumento que en tan reducido círculo parecía resultar de importancia.
Isabel había oído poco después de su llegada que Darcy era allí esperado para dentro de pocas semanas,
y aún sin haber muchos de sus conocidos a quienes no hubiese preferido,
era cierto que el arribo de aquel podía prestar alguna relativa variedad a las veladas en Rousings,
pudiendo él ya entonces divertirse en ver cuán sin esperanza eran los designios de la señorita de Bingley sobre él
con la conducta del mismo con su prima, para quien evidentemente lo destinaba Lady Catalina,
la cual hablaba de su llegada en términos de admiración hacia él, molestada casi con que hubiese sido ya antes
visto con frecuencia por la señorita de Lucas y por Isabel misma.
Su llegada fue conocida pronto en la abadía, porque Collins llevaba paseándose toda la mañana
con la vista fija en las casitas que daban entrada al camino de Hansford para ser pronto sabedor de aquelia,
y después de hacer su correspondiente cortesía cuando el coche entró en el parque,
se apresuró a ir a casa con la magna noticia. A la mañana siguiente se dirigió a Rousings a ofrecerle sus respetos.
Había allí dos sobrinos de Lady Catalina, porque Darcy había llevado consigo al coronel Fitzwilliam,
hijo menor de su tío Lord, y con gran sorpresa de toda la casa, cuando Collins regresó, ambos caballeros le acompañaron.
Carlota los había visto desde el cuarto de Collins cuando cruzaban el camino,
y entrando al punto en el otro, comunicó a las muchachas el honor que podían esperar añadiendo.
Habré de darte las gracias, Isabel, por esa muestra de cortesía. El señor Darcy no habría venido tan pronto a visitarme.
Isabel apenas tuvo tiempo para negar sus derechos a semejante cumplido antes de que la llegada de ellos fuese anunciada por la campanilla,
y poco después los tres caballeros entraron en la estancia.
El coronel Fitzwilliam, que iba adelante, era de unos 30 años, y aunque no guapo, revelaba con claridad al caballero en su persona y en su avío.
Darcy estaba por completo como en el condado de Herzford. Hizo sus cumplidos a los Collins con su habitual reserva,
y, cualesquiera que fuesen sus sentimientos hacia Isabel, la saludó con absoluta compostura.
Elia se limitó a devolverle el saludo sin decir palabra.
El coronel Fitzwilliam entró en derechura en conversación con la soltura y facilidad de un hombre bien educado, charlando muy amenamente,
pero su primo, tras de hacer débiles observaciones a Collins sobre el jardín y la casa, permaneció sentado durante algún tiempo sin hablar palabra con nadie.
A la postre, no obstante, su cortesía alcanzó a preguntar a Isabel sobre la salud de su familia.
Contestó le Elia en términos corrientes, y después de un momento de silencio añadió,
Sabía perfectamente que no la había visto, mas prefería notar si revelaba conocimiento de lo ocurrido entre los Bingley y Juana,
y le pareció que semejaba estar algo confuso al responder que jamás había sido tan afortunado de encontrarse a la señorita de Bel.
El tema no se prosiguió, y los caballeros se fueron poco después.
Capítulo trigésimo primero.
Los modales del Coronel Fitzwilliam fueron muy elogiados en la abadía,
y las señoras todas comprendieron que él habría de añadir considerable agrado al de las invitaciones a Rousings.
Con todo, pasaron algunos días antes de que recibieran convite para ir allí,
porque mientras hubiera huéspedes en la casa, podrían ellos no ser precisos.
Y no fue, sino el día de Pascua, una semana después de la llegada de los caballeros,
cuando se vieron honrados con semejante atención.
Y aún entonces se les hizo saber, al salir de la iglesia, que fueran por la tarde.
La última semana habían visto poco, hacía Lady Catalina como a su hija.
El Coronel Fitzwilliam había visitado la abadía más de una vez durante ese tiempo,
más a Darcy sólo se le había visto en la iglesia.
La invitación quedó desde luego aceptada,
y a la hora oportuna se unieron ellos a la partida en el salón de Lady Catalina.
Su señoría los recibió con atención,
pero se hacía patente que su compañía no le era de ningún modo tan aceptable como cuando no tenía a nadie más.
Y, en efecto, estuvo muy dedicada a sus sobrinos,
hablándoles, y con especialidad a Darcy, mucho más que a cualquiera otra persona del salón.
El Coronel Fitzwilliam parecía satisfecho de verdad de verlas.
Cualquiera cosa servía a Leon Rossings de alivio y era bien recibida,
y la velia amiga de la señora de Collins había cautivado mucho su fantasía.
En esta ocasión se sentó a su lado,
y habló tan agradablemente de Kent y de Hertford,
de sus viajes y de su estancia en casa,
de libros nuevos y de música,
que Isabel nunca se había entretenido antes ni la mitad en aquel salón.
Y conversaron por eso con tal ingenio y efusión que atrajeron la atención de la propia Lady Catalina,
lo mismo que la de Darcy.
Las miradas de éste habían convergido pronto y repetidas veces hacia Helios con curiosidad,
y su señoría participó tras un rato del mismo sentimiento,
que reconocióse con mayor claridad al no tener escrúpulos en decir.
¿Qué es lo que dices, Fitzwilliam? ¿De qué estás hablando?
¿Qué está usted contando, señorita de Bennet?
Permítame usted oír de qué se trata.
Hablamos de música, señora.
Repuso él cuando no pudo evitar la contestación.
¿De música? Pues hagan ustedes el favor de hablar en voz alta.
Es mi mayor delicia entre todos los temas de conversación.
Tengo que meter baza en la conversación si hablan ustedes de música.
Creo que hay pocas personas en Inglaterra
que experimenten más vivo placer con la música que yo,
o que posean mejor gusto natural.
Si yo la hubiera aprendido habría dado grandes frutos.
Y así acontecería a Ana si su salud le hubiera permitido aplicarse a ella.
Segura estoy de que habría ejecutado deliciosamente.
¿Cómo está en eso, Georgiana, Darcy?
Darcy hizo un cordial elogio del aprovechamiento de su hermana.
Me alegro mucho de recibir de ella tan buenas noticias, dijo Lady Catalina.
Y suplícote que le digas de mi parte que no espere sobresalir en eso si no lo practica mucho.
Puedo asegurar, replicó él, que no necesita esa advertencia.
Lo practica con mucha constancia.
Tanto mejor. Eso nunca es demasiado.
Y la primera vez que le escriba, le encargaré que no lo olvide por nada.
Con frecuencia digo a las jóvenes que no se alcanza superioridad en la música sin práctica constante.
Muchas veces he dicho a la señorita de Vened que nunca tocará bien si no lo practica más.
Y aunque la señora de Collins no tiene piano, será aquella muy bienvenida, cual le he dicho otras veces,
si visita a Rosings todos los días y toca el piano en el cuarto de la señora Jenkinson.
Ya sabéis que en esa parte de la casa no molestará a nadie.
Darcy pareció algo corrido de la mala educación de su tía y no contestó.
Cuando se hubo tomado el café, el coronel Fitzwilliam recordó a Isabel que le había prometido tocar,
y Elia se sentó inmediatamente al piano.
Él puso Susilia a su lado, Lady Catalina escuchó la mitad de la canción,
y después siguió hablando como antes a su otro sobrino,
hasta que éste, dejándola y moviéndose con su habitual cautela hacia el piano,
se estacionó de modo que dominase el aspecto de la velia ejecutante.
Isabel notó lo que él hacía, y a la primera pausa oportuna le dirigió una sonrisa más que regular y le dijo,
¿Cree usted asustarme, señor Darcy, con venir de esa manera oírme?
Pues yo no me alarmo, aunque su hermana de usted toque tan bien.
Es terquedad mía el no poder jamás asustarme a voluntad de otros.
Mi valor crece siempre a cada tentativa de intimidarme.
No diré a usted que se haya equivocado, replicó él,
porque no puede usted creer de mí en realidad el deseo de azorarla,
y he tenido el placer de conocerla suficiente tiempo para saber que encuentra usted gran contento
en profesar en ocasiones opiniones que de hecho no son las suyas.
Isabel se rió de corazón al oír esa pintura suya y dijo al coronel Fitzwilliam,
su primo de usted pretende darle muy bonita idea de mí enseñándole a no creer palabra de cuanto yo le diga.
Me tengo por especialmente desgraciada al dar con una persona tan dispuesta a descubrir mi verdadero carácter
en un sitio donde yo había esperado obtener algún crédito.
La verdad señor Darcy es que resulta poco generoso por su parte
el mencionar cuanto supo usted en contra mía en el condado de Hertford
y permítame usted decirle que es también muy impolítico porque eso es provocarme al desquite
y podrían salir a colación tales cosas que ofendiera a sus parientes el escucharlas.
Yo no temo a usted, dijo el sonriente.
Haga usted el favor de decirme de qué le acusa a usted, exclamó el coronel Fitzwilliam.
Me gustaría saber cómo se conduce con extraños.
Se lo diré a usted pero prepárese para algo muy espantoso.
Habe saber usted que la primera vez que le vi en Hertford fue en un baile
y en ese baile ¿qué cree usted que hizo?
Pues bailó sólo cuatro números a pesar de escasear los caballeros
y más de una señora estuvo sentada por falta de pareja.
Señor Darcy, no puede usted negar el hecho.
Entonces no tenía el honor de conocer a ninguna señorita de la reunión
fuera de las de mi compañía, ¿cierto?
Y nadie puede ser presentado en un baile.
Bien, coronel Fitzwilliam, ¿qué toco ahora?
Mis dedos aguardan las órdenes de usted.
¿Acaso, añadió Darcy, habría sido juzgado mejor si hubiera pretendido presentación?
Pero no sirvo para recomendarme a personas desconocidas.
Vamos a preguntar a su prima la razón de eso, dijo Isabel,
dirigiéndose todavía al coronel Fitzwilliam.
¿Le preguntamos cómo a un hombre de talento y educación que ha vivido en el mundo
no sirve para recomendarse por sí a los desconocidos?
Yo puedo responder a esa pregunta, dijo Fitzwilliam, sin interrogarle a él.
Eso es porque no quiere tomarse la molestia.
Cierto, dijo Darcy, que no poseo el talento de otros
de conversar con facilidad con aquellos a quienes nunca he visto.
No puedo hacerme a esa especie de conversación
ni parecer interesado en sus cosas, como se ve a menudo.
Mis dedos, dijo Isabel, no se mueven sobre este instrumento
del modo magistral con que he visto hacerlo a muchas mujeres.
No tienen la misma fuerza y agilidad que los de estas
y no pueden producir igual impresión.
Pero siempre es supuesto que era culpa mía,
por no haberme querido tomar la pena de hacer ejercicios.
No es que no sean mis dedos tan a propósito
como los de otra mujer cualquiera de buena ejecución.
Darcy sonrió y dijo,
Tiene usted razón en absoluto.
Ha empleado usted el tiempo mucho mejor.
Nadie que sea admitido al privilegio de oírla
podrá pensar que le falta a usted algo.
Ninguno de nosotros hace comedias ante desconocidos.
Aquí fueron interrumpidos por Lady Catalina,
quien preguntó de qué hablaban.
Isabel al instante volvió a tocar.
Aproximose a aquella y,
tras de escucharla durante algunos minutos,
dijo a Darcy,
La señorita de Bennet no tocaría mal si practicase más
y si hubiera tenido las ventajas de un buen profesor de Londres.
Tiene buen concepto de lo que es teclear.
Aunque su gusto no llega al de Ana,
Ana habría sido una deliciosa ejecutante
si su salud le hubiera permitido aprender.
Isabel miró a Darcy para observar su cordial asentimiento
al elogio de su prima,
que aquelia esperaba,
pero ni en aquel momento ni en ningún otro
pudo discernir ningún síntoma de amor.
Y de la totalidad del proceder de él con la señorita de Burr
dedujo este consuelo para la de Bingley,
a saber,
que le habría gustado casarse con ella
si hubiera sido su parienta.
Lady Catalina continuó sus advertencias
relativas a la ejecución de Isabel,
mezclándolas con instrucciones numerosas
sobre la ejecución y el gusto.
Isabel las recibió con cuanta paciencia
es patrimonio de la cortesía
y a petición de los caballeros
siguió tocando hasta que estuvo puesto
el coche de su señoría
y los llevó a todos a su casa.
Capítulo treigésimo segundo.
Para evitar toda pregunta impertinente, cuando se abrió la puerta y, con gran sorpresa de Isabel, entró en la habitación Darcy. Darcy solo. Pareció asombrarse de aliarla sola también.
Disculpando su intromisión con hacerle saber que creía a todas las señoras en casa. Sentáronse ambos y, tras de las preguntas relativas a Rousings, pareció que iban a quedar en silencio.
Con todo, era en absoluto necesario pensar en algo. Y ante tal necesidad, recordando la última vez que se habían visto en el condado de Hertford y sintiendo curiosidad por saber lo que diría sobre su rápida marcha, Elia dijo.
¿Qué repentinamente abandonaron ustedes Netherfield el pasado noviembre, señor Darcy? Debió de ser una sorpresa muy grata para el señor Gingley el verlos a todos ustedes tan pronto tras él, porque, si mal no recuerdo, él se había marchado el día antes. Supongo que tanto él como sus hermanas estarían bien cuando salió usted de Londres.
Perfectamente, gracias. Conoció que no iba a recibir otra contestación y, tras un breve silencio, añadió Elia. Creo haber sabido que el señor Gingley no abrigaba grandes propósitos de volver a Netherfield.
Nunca le he oído eso, pero es probable que pueda disponer él de poco tiempo en adelante. Tiene muchos amigos, y está en una época de la vida en que los amigos y las compañías aumentan de continuo.
Si proyecta estar poco en Netherfield, sería mejor para la vecindad que lo abandonase por entero, porque entonces sería probable que se instalase allí fija otra familia.
Mas quizá el señor Gingley no tenga la casa tanto por conveniencia de la vecindad como por la propia suya, y habremos de esperar que siga con ella o la deje según esa norma.
No me sorprendería, añadió Darcy, que se desprendiera de Elia en cuanto se ofreciese una oportunidad aceptable.
Isabel no contestó. Temía hablar más del amigo de su interlocutor, y como no tenía otra cosa que decir, determinó dejar ahora a él el cuidado de buscar tema.
Comprendiólo él, y pronto comenzó así.
Esta casa parece muy confortable. Creo que Lady Catalina la ha mejorado mucho al venir el señor Collins por primera vez a Hunsford.
Creo que sí, y estoy muy segura de que no podría haber mostrado su bondad en nada mejor.
El señor Collins parece muy afortunado en su elección de esposa.
Sí, cierto. Sus amigas pueden alegrarse de que haya dado con una de las pocas mujeres sensibles que le habrían aceptado o hecho feliz tras de aceptarlo.
Mi amiga posee excelente entendimiento, aunque no tengo yo su casamiento con el señor Collins por lo más cuerdo que ha hecho.
Parece no obstante dichosa por completo. Desde el punto de vista prudente, era este un partido muy bueno para Elia.
Ha de ser muy grato para Elia verse a tan poca distancia de su familia y amigos.
Poca distancia le llama usted. Hay cerca de cincuenta millas.
¿Y qué son cincuenta millas de buen camino? Poco más de media jornada de viaje.
Sí, la tengo por poca distancia.
No había yo considerado la distancia como una de las ventajas del partido, exclamó Isabel.
Jamás habría dicho que la señora de Collins estuviese colocada cerca de su familia.
Eso prueba el apego de usted al condado de Hertford.
Todo cuanto sea más allá de la vecindad de Longbourn, supongo que le parecerá a usted lejos.
Mientras hablaba, se sonreía de un modo que Isabel imaginaba interpretar.
Debía él suponerla pensando en Juana y Netherfield, y así se sonrojó al contestar.
No pretendo significar que una mujer no pueda dejar de estar demasiado cerca de su familia.
Lejos y cerca son cosas relativas y dependen de muy variadas circunstancias.
Si hay suficiente fortuna para no conceder importancia a los gastos de viaje, la distancia no es un mal.
Pero ese no es aquí el caso.
Los señores de Collins poseen suficientes ingresos, mas no tales que les permitan viajes frecuentes.
Y estoy segura de que mi amiga no diría que estaba cerca de su familia a menos de aliarse a la mitad de esta distancia.
Darcy acercó un poco a él y a su asiento y dijo,
Usted no puede tener derecho a tan fuerte afecto a su residencia.
Usted no puede haber de estar siempre en Longbourn.
Isabel pareció sorprendida, y el caballero cambió de propósitos.
Hizo retroceder su cilia, tomó de la mesa un diario, y mirándolo por encima, preguntó con más frialdad.
¿Le gusta a usted Kent?
Siguió a esto un corto diálogo sobre el tema de la campiña, conciso y moderado por ambas partes.
Y pronto puso fin al mismo la entrada de Carlota y de su hermana, que acababan de regresar de su paseo.
Sorprendiólas el teta-tet.
Darcy les refirió la equivocación que había ocasionado su introducción ante la señorita de Bennet.
Y después de permanecer sentado pocos minutos más, sin hablar gran cosa a nadie, se marchó.
¿Qué puede significar eso? Dijo Carlota en cuanto se fue.
Querida Isabel, debe de estar enamorado de ti, pues de otra suerte, nunca nos habría visitado con esa familiaridad.
Pero cuando Isabel habló del silencio que guardara, no pareció cierta la cosa, a pesar de los deseos de Carlota.
Y tras varias conjeturas, supusieron solo que su visita procedía de la dificultad de encontrar algo que hacer, lo cual parecía lo más probable dada la estación.
Todos los deportes se habían acabado. En casa de Lady Catalina había libros y una mesa de billar, pero los caballeros no sufren permanecer siempre en casa.
Y sea por la proximidad de la abadía, o por el placer del paseo hasta allí, o por la gente que en ella vivía, los dos primos sentían la tentación de ir cotidianamente.
Hacían la visita a variadas horas de la mañana, unas veces separados y otras juntos, y alguna de ellas acompañados de su tía.
Era patente a todos que el coronel Fitzwilliam venía porque aliaba gusto en su sociedad, persuasión que, como es natural, le recomendaba aún más.
E Isabel se acordaba, por su propia satisfacción al verse con él y por lo evidente de la admiración que éste sentía por Elia, de su primer favorito, Jorge Wickham.
Y, aunque comparándolos, notaba que había menos atrayente dulzura en los modales del coronel Fitzwilliam, lo conceptuaba mejor dotado de entendimiento.
Pero era más difícil comprender por qué dar si venía tan a menudo a la abadía.
No debía de ser por buscar sociedad, porque permanecía allí sentado diez minutos sin abrir los labios.
Y cuando hablaba, más bien se mejaba hacerlo por necesidad que por gusto.
Antes parecía aquello sacrificio que placer.
Rara vez estaba animado de veras. La señora de Collins no sabía qué hacer de él.
El modo como el coronel Fitzwilliam se reía en ocasiones de la estupidez de dar si, probaba que, por lo común, era diferente.
Aunque no hiciera saber eso a Carlota su trato con este caballero.
Y como había deseado creer que ese cambio era obra del amor y el objeto de tal amor, su amiga Isabel, se dio con empeño en descubrir eso.
Vigilábale siempre que estaban en Rousings, y siempre que él venía a Hansford, pero sin gran éxito.
Cierto que miraba mucho a su amiga, mas la expresión de tales miradas era problemática.
Era un modo de mirar atento y fijo, pero a menudo dudaba él ya que hubiese en el mismo entusiasmo.
Y a veces no parecía sino distracción.
Dos o tres veces había expuesto a Isabel la posibilidad de que le interesara.
Maselia se rió siempre al escucharla, y la señora de Collins no tuvo por conveniente recalcar el tema por el peligro de que naciesen esperanzas que solo podían acabar en disgustos.
Porque, en su sentir, no había duda en que cuanto disgusto inspiraba él a su amiga, habría de disiparse si ésta supiese que tenía a aquel en su poder.
En sus cariñosos proyectos sobre Isabel entraba a veces el casarla con el coronel Fitzwilliam.
Era éste, sin comparación, el hombre más agradable de aquelias.
Admiraba la deberas, y su posición era apetecible.
Pero, como para contrapesar esas ventajas, Darcy tenía gran patronato en la iglesia, y su primo no poseía ninguno.
Capítulo trigésimo tercero.
Una tercera.
El tercer encuentro sorprendióle que le preguntase ciertas cosas raras, como si le gustaba estar en Hansford, si le placían los paseos solitarios y qué opinión tenía sobre la felicidad de la señora de Collins.
Y sobre todo, que al hablar de Rousings y del no perfecto conocimiento que Elia tenía de la casa, pareciese él suponer que cuando Elia volviese a Kent, residiría también allí.
¿Tendría en su mente al coronel Fitzwilliam? Elia suponía que, de referirse él a algo, debía de aludir a lo que pudiera resultar por ese lado. Afligióle esto algún tanto, y por eso le alegró verse entonces ya al extremo de la empalizada y frente a la abadía.
Estaba un día ocupada mientras paseaba en releer la última carta de Juana, fijándose en cierto pasaje que delataba no haber sido escrita de buen humor, cuando, en vez de verse sorprendida de nuevo por Darcy, notó, al levantar la vista, que se encontraba con el coronel Fitzwilliam.
Retirando al punto su carta y simulando una sonrisa, dijo,
Nunca he sabido hasta ahora que paseaba usted por este camino.
He estado dando la vuelta al parque.
Replicó él, como por lo común lo hago todos los años, y pensaba terminarla con una visita a la abadía.
¿Va usted muy lejos?
No, iba a volver al momento.
Y así, en efecto, dio la vuelta y marcharon juntos a la abadía.
¿Deja usted quente el sábado de seguro?
Dijo Elia.
Sí, si Darcy no difiere de nuevo la partida, pero estoy a sus órdenes. Él dispondrá lo que le plazca, y si no sale contento con lo que dispone, por lo menos tendrá el gusto de poder elegir.
No conozco a nadie que parezca gozar de la facultad de hacer lo que quiere, sino el señor Darcy.
Gústalé seguir su camino, replicó el coronel Fitzwilliam.
Más así hacemos todos, solo que él posee más medios de hacerlo que otros muchos, porque es rico y otros varios somos pobres.
Hablo con el corazón. Usted sabe que un segundón tiene que habituarse a la dependencia y a negarse a sí propio.
En opinión mía, un segundón de un conde debe conocer poco esas cosas.
Vamos, en serio, ¿qué sabe usted de negarse a sí mismo y de dependencia?
¿Cuándo se ha visto usted impedido por falta de dinero, de ir a donde le placiese o de procurarse algo que le encaprichara?
Esas son cuestiones íntimas, y acaso pueda decir que no he experimentado muchas privaciones por el estilo, pero en cuestiones de más monta puedo sentir la falta de dinero.
Los segundones no pueden casarse cuando les place, a no ser que les gusten mujeres de fortuna, que creo que es lo que sucede a menudo.
Nuestro hábito de gastar nos hace sobrado de pendientes, y no hay muchos de mi rango que puedan consentir en casarse sin prestar alguna atención al dinero.
¿Si se referirá esto a mí? pensó Isabel, y se sonrojó al pensarlo, pero reponiéndose dijo en tono jovial.
Y diga usted, ¿cuál es el precio ordinario de un segundón de un conde?
A no ser que el hermano mayor sea enfermizo, ¿no pedirán ustedes menos de cincuenta mil libras?
Él contestó en el mismo tono, y el tema se agotó.
Para impedir un silencio que podría hacerle imaginar que le afectaba lo anterior, dijo Elia poco después.
Yo creo que su primo de usted le lleva consigo sobre todo por tener a alguien a su disposición.
Me extraña que no se case, para tener así segura y constante a una persona.
¿Más acaso su hermana le basta para eso por ahora, y como está bajo su solo cuidado, podrá hacer con ella lo que quiera?
No, dijo el coronel Fitzwilliam. Esa es una ventaja que tiene que compartir conmigo.
Estoy unido con él en lo que atañe a la custodia de la señorita de Darcy.
¿De veras? Y diga usted, ¿qué especie de custodia ejercen ustedes? ¿Les da mucho que hacer esa carga?
Las jóvenes de su edad son a veces algo difíciles de gobernar, y si posee el mismo espíritu del señor Darcy, ¿le gustará seguir su camino?
Mientras hablaba él, Elia le observaba con detenimiento, y el modo como al punto le preguntó cómo suponía que la señorita Darcy pudiera darles un disgusto,
convenció la de que, de una manera u otra, se había Elia acercado a la verdad. A esa pregunta, derechamente le contestó,
No tiene usted que asustarse. Jamás he oído nada que le agraviase, y estoy por decir que es una de las criaturas mejores del mundo.
Es muy favorita de ciertas señoras conocidas mías, de la señora de Hearth y de la señorita de Bingley. Creo haber oído a usted que las conoce.
Algo las conozco. Su hermano es un caballero agradable, gran amigo de Darcy.
Oh, sí, dijo Isabel secamente. El señor Darcy es sobremanera afectuoso con el señor Bingley, y se cuida muchísimo de él.
Cuidarse de él? Sí, en realidad creo que se cuida de él en aquello que requiere mayores cuidados.
Por algo que me dijo en el viaje aquí, puedo creer que Bingley le debe mucho. Pero debo pedirle que me dispense, porque no tengo derecho a suponer que Bingley fuese la persona a quien aquel se refería.
Todo son suposiciones. ¿A qué se refiere usted?
Es a algo que desde luego no querría dar si que se hiciera público porque, si llegase a conocimiento de la familia de la dama, resultaría cosa desagradable.
¿Puede usted contar con que no lo mentaré?
Recuerde usted que carezco de pruebas para suponer que se refiere a Bingley.
Lo que me confió fue que se congratulaba de haber librado hace poco a un amigo de cierto casamiento muy imprudente, pero sin mencionar nombres u otras particularidades.
Y yo sospeché que se trataba de Bingley solo por tenerle por joven a propósito para verle en un caso así, y por saber que habían estado juntos todo el verano último.
¿Expuso a usted el señor Darcy las razones que tuvo para su intervención?
Yo entendí que había algunas objeciones de peso contra la señorita.
¿Y qué artes usó para separarlos?
No me habló de sus artimañas, dijo Fitzwilliam sonriendo.
Solo me comunicó lo que he dicho a usted.
Isabel no argulló nada y siguió meditando, enchido el corazón de indignación.
Tras de observarla un poco, Fitzwilliam le preguntó por qué estaba tan pensativa.
Estoy pensando en lo que usted me ha relatado.
Díjole, la conducta de su primo de usted no está de acuerdo con mis sentimientos.
¿Por qué había de convertirse en juez?
¿Tiene usted más bien como oficiosa su intervención?
No veo el derecho que pudiera alegar el señor Darcy para decidir sobre una inclinación de su amigo.
¿Y por qué había de determinar y dirigir el modo como éste debía llegar a ser feliz?
Pero continuó reportándose.
No conociendo ninguna de las particularidades, no está bien censurarle.
No habrá que pensar que en ese caso mediace mucho afecto entre los dos.
Es natural sospecharlo, aseguró Fitzwilliam.
Mas eso aminora muy tristemente el triunfo de mi primo.
Dijo esto último en broma, pero le pareció a Elia tan exacta pintura de Darcy que no quiso permitirse una contestación.
Y por eso, cambiando de pronto el tema, habló de otros indiferentes hasta que llegaron a la abadía.
Allí, encerrada en su cuarto, en cuanto los dejó su visitante, pudo pensar sin interrupción en cuanto había oído.
No cabía suponer que se refiriese el coronel a otras personas, sino a aquellas con quienes estaba relacionada.
No podían existir dos hombres sobre los cuales pudiese ejercer Darcy tan ilimitada influencia.
Jamás había dudado de que éste hubiera intervenido en las medidas tomadas para separar a Bingley y Juana.
Mas siempre había atribuido a la señorita de Bingley el principal papel y el haberlas ideado.
Pero ahora, si su propia vanidad no le hacía errar, resultaba que él era la causa.
Que su orgullo y su capricho eran los causantes de cuanto Juana había sufrido y seguía sufriendo todavía.
Él había disipado para mucho tiempo toda esperanza de felicidad en el más amable y generoso corazón del mundo, sin que nadie pudiera calcular cuanto daño había causado.
Que había algunas objeciones de peso contra la señorita.
Tales habían sido las palabras del coronel Fitzwilliam, y esas objeciones serían probablemente que tenía un tío procurador de pueblo y otro negociante en Londres.
Contra la propia Juana, exclamaba, no había posibilidad de objeción.
Todo amabilidad y ternura como es.
Su entendimiento es excelente, su talento grande, sus modales cautivadores.
Nada podía decirse de su padre, quien, en medio de sus rarezas, poseía aptitudes que no desdeneaba el propio Darcy.
Irrespetabilidad que éste acaso nunca alcanzase.
Cuando pensó en su madre, cierto que su confianza vaciló un poco.
Mas no pudo conceder que ninguna objeción pudiera ser de peso para Darcy, cuyo orgullo, de ello estaba persuadida, habría recibido más profunda herida con la falta de importancia de los parientes de su amigo que con la carencia de sentido.
Y quedó al fin convencida en absoluto de que él había sido guiado en parte por el peor género de orgullo, y en parte también por su deseo de conservar a Bingley para su hermana.
La agitación y las lágrimas que esto le causó produjeronle dolor de cabeza, y aumentó éste tanto hacia la tarde que, sumada su dolencia, con su deseo de no ver a Darcy, determinó no acompañar a sus primos a Rousings, donde estaban convidados a tomar el té.
La señora de Collins, viendo que ella se encontraba realmente indispuesta, no la instó a que fuera, e impidió en cuanto le fue posible que su marido le instara, pero Collins no pudo ocultar su temor de que a Lady Catalina le disgustaría que se quedase en casa.
Capítulo treigésimo cuarto.
En todos los renglones de cada una, faltaba la alegría que solía caracterizar su estilo y que, cual procedente de un espíritu aquietado para consigo y dispuesto afectuosamente para los demás, apenas se había nublado nunca.
Isabel notaba todas las frases reveladoras de desasosiego con una atención que con dificultad pusiera en la primera lectura.
La vergonzosa jactancia de Darcy, de la aflicción que había conseguido causar, le proporcionaba la más viva idea de los sufrimientos de su hermana.
Consolaba le algo el considerar que la visita de aquella Rousings iba a terminar dentro de dos días, y aún más, el que dentro de 15 estaría él ya de nuevo con Juana y podría contribuir a la salud de su espíritu con cuanto al afecto es dado el lograrlo.
No le era posible pensar en quedar si dejaba Kent sin recordar que su primo se iba con él, pero el coronel Fitzwilliam le había manifestado con claridad que no abrigaba de ningún modo proyectos sobre ella, y por más grato que él le fuera, no esperaba considerarse desdichada por su causa.
Mientras meditaba en esto, fue repentinamente sorprendida por el sonar de la campanilla de ingreso, y su espíritu se lisonjeó con la idea de que se tratase del propio coronel Fitzwilliam, que ya una vez los había visitado por la tarde y podía venir a enterarse de su salud.
Mas esa idea se desvaneció pronto, y aliaba se su ánimo muy divinamente afectado cuando, con el mayor espanto por su parte, vio quedar si entraba en el salón.
Permaneció sentado unos momentos, y levantándose luego, se pasó a través de la estancia. Isabel estaba sorprendida, mas no dijo una palabra. Tras un silencio de varios minutos, se llegó él a ella, y con ademanes agitados empezó así.
En vano he luchado. No quiero hacerlo más. Mis sentimientos no pueden contenerse. Permítame usted que le manifieste cuán ardientemente la admiro y la amo.
El asombro de Isabel sobrepujó a cuanto puede expresarse. Quedó separada, sonrojada, indecisa y en silencio. Esto lo tuvo él por suficiente manera de darle valor.
Y así, prosiguió declarando cuanto sentía y había sentido hacía tiempo por Elia. Se explicaba bien. Mas tenía que comunicar otros sentimientos, además de los de su corazón.
Y no fue más elocuente en el tema de la ternura que en el del orgullo. El sentimiento que tenía de la inferioridad de Elia, el que al proceder así, él se degradaba.
Los obstáculos de familia que el buen juicio había opuesto siempre a la estimación, fueron cosas en que insistió con un calor que parecía debido a lo que las mismas le afectaban, pero que no cuadraba para recomendar su demanda.
A despecho del disgusto tan profundamente arraigado que sentía por él, no pudo Elia ser insensible a las manifestaciones de afecto de semejante hombre.
Y aunque sus intenciones no variaron ni por un instante, entristesiose al principio por la pena que le iba a proporcionar, hasta que, resentida por el lenguaje subsiguiente, trocó toda su compasión en ira.
Trató con todo de disponerse a contestarle con calma cuando lo hiciera. Él terminó asegurándole lo firme de su inclinación, la cual, a pesar de todos sus esfuerzos, no había podido vencer, y expresando su confianza en que todo se lo recompensaría el que aceptase su mano.
Al decir esto, pudo Elia percibir que Darcy no ponía en duda una contestación favorable. Hablaba de recelos, de ansiedad, pero su aspecto denotaba seguridad absoluta.
Semejante modo de expresarse solo logró exasperarla más, y cuando él cesó, enrojeciéndosele a Elia las mejilias, le dijo,
Le daría a usted las gracias, pero no puedo. Nunca he ansiado la buena opinión de usted, y usted lo ha reconocido sin querer. Siento haber ocasionado penas a nadie, mas ha sido inconscientemente de todo punto, y espero que sean de escasa duración.
Los sentimientos que, según usted dice, han retrasado durante largo tiempo mi conocimiento de sus intenciones, no será difícil que venzan esas penas tras estas manifestaciones que hago.
Darcy, que estaba apoyado en la mesa con los ojos clavados en el rostro de Isabel, pareció recibir sus palabras con no menor resentimiento que sorpresa.
Su ted palideció de ira, revelando la turbación de su ánimo en todas sus facciones. Luchaba por parecer mesurado, y no abrió sus labios hasta que creyó haberlo conseguido. Ese silencio fue terrible para Isabel.
Por último, con voz reprimida con esfuerzo, dijo él,
Y esta es toda la contestación que he de tener el honor de esperar? Quizá pudiera desear que se me informase de por qué con tan escasa prueba de cortesía soy rechazado así. Mas eso es de poca monta.
También podría yo, replicó Elia, averiguar por qué con tan evidente designio de ofenderme y de insultarme, me dice usted que le gusto contra su voluntad, contra su juicio y aún contra su modo de ser.
No es esta alguna excusa para mi falta de cortesía si es que en realidad la he cometido, mas yo he recibido otras provocaciones.
Usted lo sabe, que mis sentimientos no hubieran sido contrarios a usted, que hubieran sido indiferentes o que le fueran favorables. Piensa usted que alguna consideración podría tentarme a aceptar a un hombre que ha sido la causa de disipar, ¿acaso para siempre, la felicidad de una hermana querida?
Cuando Elia pronunció estas palabras, Darcy cambió de color, pero la emoción fue pasajera y siguió escuchando sin tratar de interrumpirla mientras continuaba.
Tengo cuanta razón hay en el mundo para pensar mal de usted. No hay ninguna que pueda excusar el papel injusto y falto de generosidad que usted desempeñó en eso.
No puede usted atreverse a negar que ha sido la principal sino la única causa de separarlos y de exponer al uno a las censuras del mundo por su capricho y volubilidad, y a la otra a la burla por lo fallido de sus esperanzas, envolviendo así a ambos en la mayor desventura.
Detúbose aquí y vio con no escasa indignación que él escuchaba con aire que argüía no aliarse nada conmovido por sentimientos de remordimiento. Hasta la miraba con sonrisa de afectada incredulidad.
¿Puede usted negar que haya hecho eso? Repitió Elia. Procurándose tranquilidad, contestó entonces él.
No he de negar que hice cuanto estuvo en mi mano para separar a mi amigo de su hermana de usted, ni que me regocijo del resultado. He sido mejor con él que conmigo mismo.
Isabel desdeñó aparentar que notaba esa fina reflexión, pero su significado no se le escapó, y no fue a propósito para reconciliarla.
Pero no es meramente en ese asunto, prosiguió Elia, en lo que mi disgusto se funda. Su carácter de usted se me había revelado ya en el relato que recibí hace muchos meses del señor Wickham.
En esta cuestión, ¿qué puede usted decir? ¿Con qué acto de imaginaria amistad puede usted defenderse, o bajo qué falsedad le es permitido imponerse a los demás?
Toma usted vivo interés en lo que afecta a ese caballero, dijo Darcy, en tono menos tranquilo y con subido color. ¿Quién que conozca las desgracias que ha sufrido puede dejar de interesarse por él?
Sus desgracias, repitió Darcy desdeñosamente. Sí, sus desgracias han sido grandes en verdad.
Y por usted, exclamó Isabel con energía.
Y tal es, exclamó Darcy, paseando con apresuramiento por la pieza.
¡Tal es la opinión de usted sobre mí! ¡Esa es la estimación en que usted me tiene!
Doy a usted las gracias por haberme manifestado todo eso con semejante amplitud. Según esos cálculos, mis faltas han sido grandes en verdad.
Pero quizá, añadió deteniéndose y volviéndose hacia ella, esas faltas se habrían pasado por alto si su orgullo de usted no se hubiera ofendido con mi honrada confesión de los escrúpulos que durante largo tiempo me impidieron tomar una resolución.
Tan amargas acusaciones habría me suprimido si yo con gran política hubiera ocultado mis luchas, lisonjeando a usted con la idea de que me había visto impelido a este paso por inclinación y sin reservas, por mi dictamen, por mi reflexión, por todo.
Más aborrezco el disimulo de toda especie. Ni me avergüenzo de los sentimientos expresados. Eran naturales y legítimos. ¿Podía usted esperar que me agradara la inferioridad de sus relaciones de usted? ¿Que me regocijase con la esperanza de parentezcos cuya condición está tan a las claras bajo la mía?
Isabel se sentía por momentos más irritada, pero aún trató de hablar con mesura al decir,
¿Se equivoca usted, señor Darcy, si supone que la forma de su declaración me ha afectado? Es decir, si piensa que me habría usted ahorrado el mal rato de rechazarle, si se hubiera usted conducido de modo más caballeroso.
Miróla él fijamente al escuchar esto. Más nada dijo. Y así Elia prosiguió.
No pudiera usted haberme ofrecido su mano de manera ninguna que me hubiera tentado a aceptarla.
De nuevo se patentizó el asombro en él, quien la miró con expresión mezclada de incredulidad y molestia. Elia continuó.
Desde el comienzo mismo, casi puedo decir que desde el primer instante de mi relación con usted, sus modales, que me imprimieron la más arraigada creencia en su arrogancia, su vanidad, su egoísta desdén a los sentimientos ajenos,
me parecieron tales que al punto asentaron los cimientos de la desaprobación que los sucesos posteriores han convertido en desagrado firme.
Y aunque no le hubiera conocido a usted sino hace un mes, habría pensado que era usted el último hombre del mundo con quien yo pudiera decidir casarme.
Ha dicho usted más que suficiente, señorita. Comprendo perfectamente sus sentimientos y solo me resta avergonzarme de lo que han sido los míos.
Perdone usted por haberla entretenido tanto tiempo, y acepte mis buenos deseos de su salud y felicidad.
Y con estas palabras abandonó con rapidez el cuarto, e Isabel oyole al momento abrir la puerta de entrada y salir de la casa.
La confusión de su mente le era en extremo penosa, no sabía cómo sostenerse, y de pura debilidad se sentó, llorando durante media hora.
Su asombro al recordar lo ocurrido, crecía a medida que se lo representaba, que hubiera recibido una proposición de matrimonio de Darcy,
que él hubiera estado enamorado de Elia tantos meses, tan enamorado que deseaba casarse con Elia,
a pesar de cuantas objeciones le habían hecho impedir que su amigo se casase con su hermana, y que debieron hacerse sentir al fin y al cabo con igual fuerza en su caso propio,
todo eso era increíble, era alegrato haber inspirado Afecto tan vehemente, pero el orgullo de él, su desvergonzada confesión de lo que había hecho con respecto a Juana,
su imperdonable descaro en reconocerlo aún sin poder ofrecer justificación, y el modo insensible con que había hablado de Wickham,
su crueldad contra el cual no había osado negar, pronto prevalecieron sobre la compasión que la consideración del asombro de él le había excitado por un momento,
continuó con agitadísimas reflexiones hasta que el ruido del coche de Lady Catalina le hizo percatarse de cuán mal se aliaba para recibir a Carlota y se apresuró a volver a su cuarto.